# 22 | 阶段实操（2）：构建一个简单的KV server-基本流程

你好，我是陈天。
上篇我们的KV store刚开了个头，写好了基本的接口。你是不是摩拳擦掌准备开始写具体实现的代码了？别着急，当定义好接口后，先不忙实现，在撰写更多代码前，我们可以从一个使用者的角度来体验接口如何使用、是否好用，反观设计有哪些地方有待完善。
还是按照上一讲定义接口的顺序来一个一个测试：首先我们来构建协议层。
### 实现并验证协议层
先创建一个项目：`cargo new kv --lib`。进入到项目目录，在 Cargo.toml 中添加依赖：
然后在项目根目录下创建 abi.proto，把上文中 protobuf 的代码放进去。在根目录下，再创建 [build.rs](http://build.rs/)：
这个代码在[第 5 讲]已经见过了，[build.rs](http://build.rs/) 在编译期运行来进行额外的处理。
这里我们为编译出来的代码额外添加了一些属性。比如为 protobuf 的 bytes 类型生成 Bytes 而非缺省的 Vec，为所有类型加入 PartialOrd 派生宏。关于 prost-build 的扩展，你可以看[文档](https://docs.rs/prost-build/0.8.0/prost_build/struct.Config.html)。
记得创建 src/pb 目录，否则编不过。现在，在项目根目录下做 `cargo build` 会生成 src/pb/abi.rs 文件，里面包含所有 protobuf 定义的消息的 Rust 数据结构。我们创建 src/pb/mod.rs，引入 [abi.rs](http://abi.rs/)，并做一些基本的类型转换：
最后，在 src/lib.rs 中，引入 pb 模块：
这样，我们就有了能把 KV server 最基本的 protobuf 接口运转起来的代码。
在根目录下创建 examples，这样可以写一些代码测试客户端和服务器之间的协议。我们可以先创建一个 examples/client.rs 文件，写入如下代码：
这段代码连接服务器的 9527 端口，发送一个 HSET 命令出去，然后等待服务器的响应。
同样的，我们创建一个 examples/dummy_server.rs 文件，写入代码：
在这段代码里，服务器监听 9527 端口，对任何客户端的请求，一律返回 status = 404，message 是 “Not found” 的响应。
如果你对这两段代码中的异步和网络处理半懂不懂，没关系，你先把代码抄下来运行。今天的内容跟网络无关，你重点看处理流程就行。未来会讲到网络和异步处理的。
我们可以打开一个命令行窗口，运行：`RUST_LOG=info cargo run --example dummy_server --quiet`。然后在另一个命令行窗口，运行：`RUST_LOG=info cargo run --example client --quiet`。
此时，服务器和客户端都收到了彼此的请求和响应，协议层看上去运作良好。一旦验证通过，就你可以进入下一步，因为协议层的其它代码都只是工作量而已，在之后需要的时候可以慢慢实现。
### 实现并验证 Storage trait
接下来构建 Storage trait。
我们上一讲谈到了如何使用嵌套的支持并发的 im-memory HashMap 来实现 storage trait。由于 `Arc` 这样的支持并发的 HashMap 是一个刚需，Rust 生态有很多相关的 crate 支持，这里我们可以使用 `dashmap` 创建一个 MemTable 结构，来实现 Storage trait。
先创建 src/storage 目录，然后创建 src/storage/mod.rs，把刚才讨论的 trait 代码放进去后，在 src/lib.rs 中引入 “mod storage”。此时会发现一个错误：并未定义 `KvError`。
所以来定义 `KvError`。[第 18 讲]讨论错误处理时简单演示了，如何使用 [thiserror](https://github.com/dtolnay/thiserror) 的派生宏来定义错误类型，今天就用它来定义 KvError。创建 src/error.rs，然后填入：
这些 error 的定义其实是在实现过程中逐步添加的，但为了讲解方便，先一次性添加。对于 Storage 的实现，我们只关心 `StorageError`，其它的 error 定义未来会用到。
同样，在 src/lib.rs 下引入 mod error，现在 src/lib.rs 是这个样子的：
src/storage/mod.rs 是这个样子的：
代码目前没有编译错误，可以在这个文件末尾添加测试代码，尝试使用这些接口了，当然，我们还没有构建 MemTable，但通过 Storage trait 已经大概知道 MemTable 怎么用，所以可以先写段测试体验一下：
这种在写实现之前写单元测试，是标准的 TDD（Test-Driven Development）方式。- 我个人不是 TDD 的狂热粉丝，**但会在构建完 trait 后，为这个 trait 撰写测试代码，因为写测试代码是个很好的验证接口是否好用的时机**。毕竟我们不希望实现 trait 之后，才发现 trait 的定义有瑕疵，需要修改，这个时候改动的代价就比较大了。
所以，当 trait 推敲完毕，就可以开始写使用 trait 的测试代码了。在使用过程中仔细感受，如果写测试用例时用得不舒服，或者为了使用它需要做很多繁琐的操作，那么可以重新审视 trait 的设计。
你如果仔细看单元测试的代码，就会发现我始终秉持**测试 trait 接口的思想**。尽管在测试中需要一个实际的数据结构进行 trait 方法的测试，但核心的测试代码都用的泛型函数，让这些代码只跟 trait 相关。
这样，一来可以避免某个具体 trait 实现的干扰，二来在之后想加入更多 trait 实现时，可以共享测试代码。比如未来想支持 `DiskTable`，那么只消加几个测试例，调用已有的泛型函数即可。
好，搞定测试，确认trait设计没有什么问题之后，我们来写具体实现。可以创建 src/storage/memory.rs 来构建 MemTable：
除了 `get_iter()` 外，这个实现代码非常简单，相信你看一下 dashmap 的文档，也能很快写出来。`get_iter()` 写起来稍微有些难度，我们先放下不表，会在下一篇 KV server 讲。如果你对此感兴趣，想挑战一下，欢迎尝试。
实现完成之后，我们可以测试它是否符合预期。注意现在 src/storage/memory.rs 还没有被添加，所以 cargo 并不会编译它。要在 src/storage/mod.rs 开头添加代码：
这样代码就可以编译通过了。因为还没有实现 get_iter 方法，所以这个测试需要被注释掉：
如果你运行 `cargo test` ，可以看到测试都通过了：
### 实现并验证 CommandService trait
Storage trait 我们就算基本验证通过了，现在再来验证 CommandService。
我们创建 src/service 目录，以及 src/service/mod.rs 和 src/service/command_service.rs 文件，并在 src/service/mod.rs 写入：
不要忘记在 src/lib.rs 中加入 service：
然后，在 src/service/command_service.rs 中，我们可以先写一些测试。为了简单起见，就列 `HSET`、`HGET`、`HGETALL` 三个命令：
这些测试的作用就是验证产品需求，比如：
- `HSET` 成功返回上一次的值（这和 Redis 略有不同，Redis 返回表示多少 key 受影响的一个整数）
- `HGET` 返回 Value
- `HGETALL` 返回一组无序的 Kvpair
目前这些测试是无法编译通过的，因为里面使用了一些未定义的方法，比如 `10.into()`：想把整数 10 转换成一个 Value、`CommandRequest::new_hgetall(“score”)`：想生成一个 `HGETALL` 命令。
为什么要这么写？因为如果是 `CommandService` 接口的使用者，自然希望使用这个接口的时候，调用的整体感觉非常简单明了。
如果接口期待一个 Value，但在上下文中拿到的是 10、“hello” 这样的值，那我们作为设计者就要考虑为 `Value` 实现 From，这样调用的时候最方便。同样的，对于生成 CommandRequest 这个数据结构，也可以添加一些辅助函数，来让调用更清晰。
到现在为止我们写了两轮测试了，相信你对测试代码的作用有大概理解。我们来总结一下：
- 验证并帮助接口迭代
- 验证产品需求
- 通过使用核心逻辑，帮助我们更好地思考外围逻辑并反推其实现
前两点是最基本的，也是很多人对TDD的理解，其实还有更重要的也就是第三点。除了前面的辅助函数外，我们在测试代码中还看到了 `dispatch` 函数，它目前用来辅助测试。**但紧接着你会发现，这样的辅助函数，可以合并到核心代码中。这才是“测试驱动开发”的实质**。
好，根据测试，我们需要在 src/pb/mod.rs 中添加相关的外围逻辑，首先是 `CommandRequest` 的一些方法，之前写了 `new_hset`，现在再加入 `new_hget` 和 `new_hgetall`：
然后写对 Value 的 From 的实现：
测试代码目前就可以编译通过了，然而测试显然会失败，因为还没有做具体的实现。我们在 src/service/command_service.rs 下添加 trait 的实现代码：
这自然会引发更多的编译错误，因为我们很多地方都是用了 `into()` 方法，却没有实现相应的转换，比如，`Value` 到 `CommandResponse` 的转换、`KvError` 到 `CommandResponse` 的转换、`Vec` 到 `CommandResponse` 的转换等等。
所以在 src/pb/mod.rs 里继续补上相应的外围逻辑：
从前面写接口到这里具体实现，不知道你是否感受到了这样一种模式：在 Rust 下，**但凡出现两个数据结构 v1 到 v2 的转换，你都可以先以 v1.**`**into()**`** 来表示这个逻辑，继续往下写代码，之后再去补 **`**From**`** 的实现**。如果 v1 和 v2 都不是你定义的数据结构，那么你需要把其中之一用 struct 包装一下，来绕过（[第14 讲]）之前提到的孤儿规则。 你学完这节课可以再去回顾一下[第 6 讲]，仔细思考一下当时说的“绝大多数处理逻辑都是把数据从一个接口转换成另一个接口”。
现在代码应该可以编译通过并测试通过了，你可以 `cargo test` 测试一下。
### 最后的拼图：Service 结构的实现
好，所有的接口，包括客户端/服务器的协议接口、Storage trait 和 CommandService trait 都验证好了，接下来就是考虑如何用一个数据结构把所有这些东西串联起来。
依旧从使用者的角度来看如何调用它。为此，我们在 src/service/mod.rs 里添加如下的测试代码：
注意，这里的 `assert_res_ok()` 和 `assert_res_error()` 是从 src/service/command_service.rs 中挪过来的。**在开发的过程中，不光产品代码需要不断重构，测试代码也需要重构来贯彻 DRY 思想**。
我见过很多生产环境的代码，产品功能部分还说得过去，但测试代码像是个粪坑，经年累月地 copy/paste 使其臭气熏天，每个开发者在添加新功能的时候，都掩着鼻子往里扔一坨走人，使得维护难度越来越高，每次需求变动，都涉及一大坨测试代码的变动，这样非常不好。
测试代码的质量也要和产品代码的质量同等要求。好的开发者写的测试代码的可读性也是非常强的。你可以对比上面写的三段测试代码多多感受。
在撰写测试的时候，我们要特别注意：**测试代码要围绕着系统稳定的部分，也就是接口，来测试，而尽可能少地测试实现**。这是我对这么多年工作中血淋淋的教训的深刻总结。
因为产品代码和测试代码，两者总需要一个是相对稳定的，既然产品代码会不断地根据需求变动，测试代码就必然需要稳定一些。
那什么样的测试代码是稳定的？测试接口的代码是稳定的。只要接口不变，无论具体实现如何变化，哪怕今天引入一个新的算法，明天重写实现，测试代码依旧能够凛然不动，做好产品质量的看门狗。
好，我们回来写代码。在这段测试中，已经敲定了 `Service` 这个数据结构的使用蓝图，它可以跨线程，可以调用 `execute` 来执行某个 `CommandRequest` 命令，返回 `CommandResponse`。
根据这些想法，在 src/service/mod.rs 里添加 `Service` 的声明和实现：
这段代码有几个地方值得注意：
- 首先 Service 结构内部有一个 `ServiceInner` 存放实际的数据结构，Service 只是用 `Arc` 包裹了 `ServiceInner`。这也是 Rust 的一个惯例，把需要在多线程下 `clone` 的主体和其内部结构分开，这样代码逻辑更加清晰。
- `execute()` 方法目前就是调用了 `dispatch`，但它未来潜在可以做一些事件分发。这样处理体现了 SRP（Single Responsibility Principle）原则。
- `dispatch` 其实就是把测试代码的 `dispatch` 逻辑移动过来改动了一下。
再一次，我们重构了测试代码，把它的辅助函数变成了产品代码的一部分。现在，你可以运行 `cargo test` 测试一下，如果代码无法编译，可能是缺一些 use 代码，比如：
### 新的 server
现在处理逻辑已经都完成了，可以写个新的 example 测试服务器代码。
把之前的 examples/dummy_server.rs 复制一份，成为 examples/server.rs，然后引入 Service，主要的改动就三句：
你可以试着自己修改。完整的代码如下：
完成之后，打开一个命令行窗口，运行：`RUST_LOG=info cargo run --example server --quiet`，然后在另一个命令行窗口，运行：`RUST_LOG=info cargo run --example client --quiet`。此时，服务器和客户端都收到了彼此的请求和响应，并且处理正常。
我们的 KV server 第一版的基本功能就完工了！当然，目前还只处理了 3 个命令，剩下 6 个需要你自己完成。
## 小结
KV server 并不是一个很难的项目，但想要把它写好，并不简单。如果你跟着讲解一步步走下来，可以感受到一个有潜在生产环境质量的 Rust 项目应该如何开发。在这上下两讲内容中，有两点我们一定要认真领会。
第一点，你要对需求有一个清晰的把握，找出其中不稳定的部分（variant）和比较稳定的部分（invariant）。在 KV server 中，不稳定的部分是，对各种新的命令的支持，以及对不同的 storage 的支持。**所以需要构建接口来消弭不稳定的因素，让不稳定的部分可以用一种稳定的方式来管理**。
第二点，代码和测试可以围绕着接口螺旋前进，使用 TDD 可以帮助我们进行这种螺旋式的迭代。**在一个设计良好的系统中：****接口是稳定的，测试接口的代码是稳定的****，实现可以是不稳定的**。在迭代开发的过程中，我们要不断地重构，让测试代码和产品代码都往最优的方向发展。
纵观我们写的 KV server，包括测试在内，你很难发现有函数或者方法超过 50 行，代码可读性非常强，几乎不需要注释，就可以理解。另外因为都是用接口做的交互，未来维护和添加新的功能，也基本上满足 OCP 原则，除了 dispatch 函数需要很小的修改外，其它新的代码都是在实现一些接口而已。
相信你能初步感受到在 Rust 下撰写代码的最佳实践。如果你之前用其他语言，已经采用了类似的最佳实践，那么可以感受一下同样的实践在 Rust 下使用的那种优雅；如果你之前由于种种原因，写的是类似之前意大利面条似的代码，那在开发 Rust 程序时，你可以试着接纳这种更优雅的开发方式。
毕竟，现在我们手中有了更先进的武器，就可以用更先进的打法。
## 思考题
- 为剩下 6 个命令 `HMGET`、`HMSET`、`HDEL`、`HMDEL`、`HEXIST`、`HMEXIST` 构建测试，并实现它们。在测试和实现过程中，你也许需要添加更多的 `From` 的实现。
- 如果有余力，可以试着实现 MemTable 的 `get_iter()` 方法（后续的 KV Store 实现会讲）。
## 延伸思考
虽然我们的 KV server 使用了 concurrent hashmap 来处理并发，但这并不一定是最好的选择。
我们也可以创建一个线程池，每个线程有自己的 HashMap。当 HGET/HSET 等命令来临时，可以对 key 做个哈希，然后分派到 “拥有” 那个 key 的线程，这样，可以避免在处理的时候加锁，提高系统的吞吐。你可以想想如果用这种方式处理，该怎么做。