---
title: "什么是摊还分析？"
description: "摊还分析其实就是评价某一个操作的代价，方法就是求某数据结构中一系列操作的平均时间。"
---

# 什么是摊还分析？


摊还分析其实就是评价某一个操作的代价，方法就是求某数据结构中一系列操作的平均时间。



摊还分析与概率无关，可以保证某一系列操作在最坏情况下的平均性能。



举个例子，我们都知道栈这个数据结构，假设现在一个栈支持三种操作：



```c
POP(S)     //弹出栈顶元素
PUSH(S,x)  //将元素x压如栈中
MultiPop(S,k)   //将栈的前k个元素弹出
```



## **普通分析：**


+ 设栈为空栈，那么一系列操作，操作总数为n，分别执行`PUSH(S,x), POP(S), MultiPop(S,k)`操作，所以栈中最大元素数量为n。
+ 对于操作`MultiPop(S,k)`，最坏情况是$O ( n ) $，因为容器最多含有n个元素。
+ 可以得出，对任意的栈的`MultiPop(S,k)`操作，最差时间复杂度都是$O ( n )$，那么要进行n个`MultiPop(S,k)`的操作，时间复杂度自然是$O(n^2)$



这种分析是对的，但是我们从常识得知，当我们第一次取出n个元素的时候，第二次以后的`POP(S)`操作时间复杂度就都是$ O(1)$了，所以我们的普通分析并不能更准确的求出时间复杂度。于是我们引入了摊还分析。



## **摊还分析**


+ 我们的`POP(S)`操作和`MultiPop(S,k)`操作只能在非空的栈上操作（也可以在空栈操作，最多返回null，但是这没意义）。也就是说，`POP(S)`能执行多少次，在于`PUSH(S,x)`了多少次。`PUSH(S,x)`了n次，那么`POP(S)`就只能操作n次。同理适用于`MultiPop(S,k)`
+ 对于任意的n，任意顺序的上述三种操作最多消耗`O(n)`时间。像一半操作`PUSH`一半操作`POP`。那么整体来说每个操作所以需时间为$O(n)/n=O(1)$



## 问题引入


我们知道HashTable的查找时间复杂度是$O(1)$，最差情况是$O(n)$，这里我们认为一个HashTable是一个能够良好的解决冲突的，那么时间复杂度就是常数级别。这里就有一个问题：**如何确定HashTable的最优大小？**



我们的经验之谈，反正HashTable不管多大，查找时间都是常数级别，那么就让他越大越好咯。这句话本身没错，但是考虑到内存限制，我们不可能让它越大越好。现在语言中提供的API里，一般的解决方法都是给出一个固定大小的HashMap（如容量为8），当这个HashTable被填满或者填充到一定程度的时候，在对它进行动态扩容。一次扩容量为它的二倍。也就是原本为8个单位容量的表，满了后容量会变成16个单位，然后32个单位，64个单位…



上述提到的HashTable，我们会称为“动态表”(dynamic table)，那么为什么会以这个速率扩容呢？为什么不每次扩容一个固定值呢？毕竟固定值也好计算，不用再进行二进制逻辑左移位来做到二倍扩充。接下来我们分析内部逻辑。



### 动态表


我在前面提到，当表中数据满了，会以二倍的容量扩充。



如果我们自己手动实现一个HashTable，会发现扩充其实不那么容易。由于语言的限制，我们没法在原表扩充。比如C++的:



```c
static int size = 1 << 3;
HashTable hashtable = new HashTable(size);
//扩容
size = size << 1;
hashtable = new HashTable(size);
```



这么做会把原表数据丢掉。所以我们惟一的方法就是：



```c
static int size = 1 << 3;
//原表
HashTable hashtable = new HashTable(size);
//扩容
size = size << 1;
HashTable temp = new HashTable(size);
for key in hashtable:
	value = hashtable.get(key);
	temp.set(key, value);
```



那么上述操作用的时间复杂度是多少？很好分析，原表内每个元素都拿出来放进新表，达到复制效果。因此时间复杂度是$O(n)$。



但是问题又来了，上述的操作只发生在**表满**的情况下，也就是插入时发现插不进去，溢出了，才会触发扩容操作。假设每一次插入都溢出，那么每次插入所需要的时间就是$O(n)$，插入n个数需要的时间就是：$n·O(n) = O(n^2)，$但是我们的实际经验告诉我们，每一次插入都溢出的情况不存在。



所以我们**传统的分析方法只能告诉我们最差情况下的时间复杂度**，这个时间复杂度并不精准，它的上界太大了，且在许多情况下不能很好的反映出一个算法的优劣，比如我们说快速排序的时间复杂度是$O(n\log n)$，这里也可以说是$O(n^{10086})$，因为大O定义法就是这么定义的：上界不超过。但是我们能说快排比冒泡还慢么？显然不能。因此我们引入了摊还分析法，也叫平摊分析(Amortized Analysis)来解决上述问题。



现在我们看完了标黄部分，知道了为什么引入摊还分析这个概念（虽然说快排的时间复杂度不严谨，但是不影响理解，凑合看），那么对于我们的动态表，怎么利用摊还分析得到它的时间复杂度呢？



### 动态表的摊还分析


我们假设一个变量$c_i$，表示第`i`个插入到动态表的元素的时间复杂度。那么通过对`i`的归类，可以引出如下公式：



$\begin{equation} c_{i}=\left\{ \begin{aligned} n & , & i=2^n & and & n=1,2,3... \\ 1 & , & i\neq 2^n & and & n=1,2,3... \end{aligned} \right. \end{equation}$



换句话说，当`i`是2的n次方，那么这一步插入需要先扩容，时间复杂度为$O(n)$；否则时间复杂度就是$O(1)$



我们列一个表出来：

| i | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| size | 1 | 2 | 4 | 4 | 8 |
| $c_i$ | 1 | 2 | 3 | 1 | 5 |
| component | 1+0 | 1+1 | 1+2 | 1+0 | 1+4 |




上表中，component里面`i+j`的意思是，插入耗时与扩容耗时。我们看到插入耗时永远为1，扩容耗时却需要些数学知识:



$resize = \sum_{j=1}^{log(n−1)}2^j,j∈N+$



所以扩容时间是一个等比数列，我们算一下：



$resize=2^1+2^2+...+2^{log_2(n−1)} =2∗ \frac{1−2^{log_2(n−1)}}{1−2} =2∗(2^{log_2(n−1)}−1) =2n−2$



然后加上必须有的每次插入的时间复杂度：$O(n)$，总体的时间复杂度也就是$O(3n) = O(n)$



注意这是插入n个数据，那么对于每一次插入数据，时间复杂度是$O(1)$.



有一个细节，那就是我们先求整体复杂度，再求每一步的复杂度。也就是整体复杂度是被某些步骤抬高的，但是这么平均分下来，或者说整体复杂度被平摊下来，摊到各个操作上，每个操作的平均复杂度也就求出来了。这就是聚合分析法的摊还分析的核心思想。



基础的摊还分析有三种，在下面介绍。



## 聚合分析法（Aggregate Analysis）的摊还分析


看一个新的例子：二进制计数器。



假设现在有一个数组`A[0]~A[n-1]`，每一位代表第`i`位的值是0还是1。这实际上就是二进制-十进制转换的问题。看代码:



```c
INCREMENT(A)
    i=0
    while i<k and A[i]==1   //设k-1为二进制最高位
        A[i]=0
        i=i+1
    if i<k
        A[i]=1
```



这是一个简单的计数器加一的操作，那么执行n次的时间复杂度是多少？



考虑到最差情况，每次都循环到最高位，修改最高位的值，循环n次，那么时间复杂度就应该是$O(n*k)$。但是我们知道，这种情况是不存在的。到达最高位后会溢出，达到最高位之前也不用每一步都找到最高位。所以这种时间复杂度的上界并不准确。



我们要求时间复杂度，也就是求`A[i]`翻转的次数，翻转次数就是子语句执行的次数，也就是时间复杂度。那么我们看，



第一次调用函数，`A[0]`变化；第二次调用函数，`A[0],A[1]`变化；第三次调用函数，`A[0]`变化；第四次调用函数`A[0]A[1]A[2]`变化，以此类推，找到规律：



`A[0]`在每次调用的时候都会变化，`A[1]`每两次调用变化一次，`A[2]`每四次调用变化一次，则`A[i]`每$2^i$调用变化一次。



所以调用n次函数，总的需要执行的变化为$n+n/2+n/4+...+n/2^n$，这就是一个等比数列求和的问题，过程略，结果为：$n\frac{1-\frac{1}{2^n}}{1-\frac{1}{2}}=n(2-\frac{1}{2^{n-1}})$，忽略低数量级，得到$O(2n)$。



也就是说，n次调用的时间复杂度为$O(n)$，每次调用的时间复杂度为$O(1)$. 



现在，我们知道了聚合分析法，但是这种分析还是有点困难，我们需要找到规律，或者需要一些数学功底。接下来介绍两种基于**摊还代价**的分析法：核算法和势能法。



## 核算法（Account/bank Method）的摊还分析


核算法这个名字一言难尽，我最初以为是“核 算法”，后来一想才知道是“核算 法”。反正这个名字起得真的屎。我更愿意叫它“银行家算法”，其实介绍完后，更能体会到这和银行操作如出一辙。



核心思想如下：

+  为每个操作附上一个虚拟的“摊还代价”：$c_{\hat{i}}$，比如某个操作需要1元钱的代价 
+  为每一个操作付费，这个费用是实际费用，不是摊还费用。但是我们需要使用摊还费用给实际费用付费。 
+  多出来的费用存进银行，不够的费用从银行取。 
+  银行存款总是非负数（你不能像罗永浩一样欠钱，或者说老罗欠钱后就被限制消费了，同样银行里不能欠钱） 



举个例子：我要去买3块橡皮，带了3个5元钱。但是呢，到了商店，这些橡皮有5块的，有8块的，有2块的，那我带了3个5元，买第一块橡皮花了5元，买第二块橡皮花了2元，剩了3元，我存起来，勤俭持家，买第三块橡皮的时候，发现身上钱不够了，需要从银行取之前剩下的3元，买完了。那么平均下来，买个买橡皮的操作代价是5元。在这个例子里，总平摊代价是15元，总实际代价是15元。当然我们也可以带15000元买三块橡皮，但是没有必要，因此，这个核算法主要目的是**求最小平摊代价**



上动态表的例子。



假设现在是4项已经插入完毕，正准备插入第5项，而我们赋予它的摊还代价为`x`，这个`x`包含了每次插入需要的费用（也就是1）加上复制旧表需要平摊的费用。

| i | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $c_i$ | – | – | – | – | x | x | x | x |




我们现在需要让5，6，7，8步的x弥补上复制表所需要的费用，也就是说，复制每个元素用1元钱，复制8个元素需要8元钱。$(x-1)+(x-1)+(x-1)+(x-1)\ge 8$，所以 $x\ge 3$。



在这个例子中，我们赋予的每个操作的摊还代价就是3。插入n个元素的摊还代价就是$O(3n)$。



依然是栈操作的例子：



```c
POP(S)     //实际代价为1
PUSH(S,x)  //实际代价为1
MultiPop(S,k)   //实际代价为k
```



我们知道，`POP`命令必须先要`PUSH`，那么`PUSH`的摊还代价设为2，一个是他自己的实际代价，另一个是存在自身的信用，用来供`POP`取用。那么`POP`的摊还代价就是0，因为他只是从`PUSH`中取信用。



所以一系列n的`PUSH`+`POP`操作的摊还代价是$O(2n)$，也就是$O(n)$。当然，最严谨的方法还是数学推导：假设`POP`代价为1，`PUSH`的实际代价为1，摊还代价为x，$x-1\ge 1$，所以 $x\ge 2$。



## 势能法（Potential Method）的摊还分析


我们都知道能量守恒定律，说的是一个没有和外界能量交换的客体，在某一时间段起点和终点，能量保持不变。



能量守恒定律的公式可以表达为$E = E_{末}-E_{初}$



用在摊还分析上，可以表达为：$C_i=C^'_i+f(i)-f(i-1)$所以总摊还为：$C_i(\text{总摊还})=C^'_i(\text{总实际})+f(i)-f(0)$就是我们要求的摊还结果，$C^'_i$是第i步操作的实际代价，$f(i)-f(i-1)$指的是从第i-1步到第i步所需要的能量变化。用物理理解一下，设想一个过山车，$C_i(\text{总摊还})$是总能量，$C_i(\text{总实际})$是当前的动能，$f(i)-f(0)$是改变了的重力势能。整体忽略能量损耗。那么动能的改变量就是势能的改变量。当然能量是连续的，我们这里将能量看做离散的。



我们知道，能量没有负数，最多能量差可以为负。我们这里规定势能不为负数，也就是势能永远大于等于0，如同存款一样。想了想，还是得上公式，因为势能法就需要套公式:



$c^i=c_i+Φ(D_i)−Φ(D_{i−1})$



后面的$\Phi$指的是势能的改变量，$c_i$指的是实际代价，$\hat{c}_i$同样是摊还代价。



现在令$\Delta \Phi_i = \Phi(D_i) - \Phi(D_{i-1})$，意思是势能的改变量。那么会有这个改变量和0比较的情况：



+ $\Delta \Phi_i>0$：说明摊还代价高于真实代价。类比过山车，摊还代价$\hat{c}_i$就像此时刻的总能量，真实代价类似此时刻的动能。势能增加了，是动能转换的，但是总能量不变。这个式子在物理层面就说得通了。
+ $\Delta \Phi_i = 0$：当前时刻总能量和总动能是一样的，因为势能没有变化
+ $\Delta \Phi_i < 0$：总能量反而小于总的动能，是因为势能变小了，而动能没变，但是呢，由于离散看待能量，势能变小和动能增加是两个动作，也就是说总能量还未加上增加的动能。此时总能量小于动能。



如果我们对他进行求和：



$\sum_{i=1}^{n}\hat{c_i} = \sum_{i=1}^{n}c_i + \Phi(D_n) - \Phi(D_0)$



这就更像一个标准的物理公式了，势能的增加量等于动能的减少量，或者动能的增加量等于动能的减少量。但是有一个标准，那就是一定要让$\Phi(D_n) - \Phi(D_0)\ge 0$，哪怕$\Phi(D_i) - \Phi(D_{i-1})$可能小于0.



又到了动态表的例子。



+ 第一步：观察$\Phi(D_0)$，初始时表的势能为0，因为表是空的，没有插入任何数据。
+ 第二步：观察$\Phi (D_n)$，我们一直没有说，为什么是$D_n$而不是其他字母？是因为$D$代表Data Structure，一个数据结构的势能。每一次扩充，让结构的 势能为0,；在两次扩充之间，每次操作积攒势能。到了扩充的时候，每次扩充前积攒的势能正好为扩充使用掉。设第n次插入数据，那么有$i=\lceil log_2n\rceil$次扩充。每两次扩充会多出$2^{i-1}$个格子，而需要$2^{i-2}$个格子的填充来为自己增加势能，所以每填一次格子，势能增加2，每扩充1个格子，势能减少1。现在增加了n nn个数据，也就是填了$n$个格子，增加的势能理应是$2n$，扩充了$2^i$个格子，所以$\Phi(D_i) = 2n-2^{\lceil\log_2 n\rceil}$
+ 第三步：观察实际代价，在之前（聚合法）我们已经给出
+ 第四步：求摊还代价：$\sum \hat c_i = (2n-2) + 2n-2^{\lceil\log_2 n\rceil} - 0$，或者改算分步骤摊还代价：$\hat c_n = c_n + 2n-2^{\lceil\log_2 n\rceil} - (2(n-1)-2^{\lceil\log_2 n-1\rceil})$

