---
title: "回溯思路"
description: "[282. Expression Add Operators](https://leetcode.cn/problems/expression-add-operators/)"
---

[282. Expression Add Operators](https://leetcode.cn/problems/expression-add-operators/)



Given a string num that contains only digits and an integer target, return all possibilities to insert the binary operators '+', '-', and/or '*' between the digits of num so that the resultant expression evaluates to the target value.



Note that operands in the returned expressions should not contain leading zeros.



Example 1:



> Input: num = "123", target = 6  
Output: ["`1*2*3`","`1+2+3`"]  
Explanation: Both "1_2_3" and "1+2+3" evaluate to 6.
>



Example 2:



> Input: num = "232", target = 8  
Output: ["`2*3+2`","`2+3*2`"]  
Explanation: Both "`2*3+2`" and "`2+3*2`" evaluate to 8.
>



Example 3:



> Input: num = "3456237490", target = 9191  
Output: []  
Explanation: There are no expressions that can be created from "3456237490" to evaluate to 9191.
>



# 回溯思路


设字符串 $\textit{num}$ 的长度为 n，为构建表达式，我们可以往 $\textit{num}$ 中间的 $n-1$ 个空隙添加 $\texttt{+}$ 号、$\texttt{-}$ 号或 $\texttt{*}$号，或者不添加符号。



我们可以用「回溯法」来模拟这个过程。从左向右构建表达式，并实时计算表达式的结果。由于乘法运算优先级高于加法和减法运算，我们还需要保存最后一个连乘串（如 $\texttt{2*3*4}$）的运算结果。



这里困难的是如何处理优先级运算$*$。我们可以每次记录当前结果$res$和最后计入($+,-$) $res$的连乘串$mul$。这样万一下面还是$*$号，则**撤销**上一步$+,-$计算结果，重新加上$mul * val$的结果作为$res$，从而达到**直接按从左到右的顺序求出有乘法的表达式。**



定义递归函数 $\textit{backtrack}(\textit{expr}, i, \textit{res}, \textit{mul})$，其中：



+  $\textit{expr}$ 为当前构建出的表达式； 
+  $i$ 表示当前的枚举到了 $\textit{num}$ 的第 $i $个数字； 
+  $\textit{res}$为当前表达式的计算结果； 
+  $\textit{mul}$ 为表达式最后一个连乘串的计算结果。 



该递归函数分为两种情况：



如果 $i=n$，说明表达式已经构造完成，若此时有 $\textit{res}=\textit{target}$，则找到了一个可行解，我们将 $\textit{expr}$放入答案数组中，递归结束；



如果 $i<n$，需要枚举当前表达式末尾要添加的符号（$\texttt{+}$ 号、$\texttt{-}$ 号或 $\texttt{*}$ 号），以及该符号之后需要截取多少位数字。设该符号之后的数字为 $\textit{val}$，按符号分类讨论：



+ 若添加 $\texttt{+}$ 号，则 $\textit{res}$ 增加 $\textit{val}$，且 $\textit{val}$ 单独组成表达式最后一个连乘串；
+ 若添加 $\texttt{-}$ 号，则 $\textit{res}$ 减少 $\textit{val}$，且$-val$ 单独组成表达式最后一个连乘串；
+ 若添加 $\texttt{*}$号，由于乘法运算优先级高于加法和减法运算，我们需要对 $\textit{res}$ 撤销之前 $\textit{mul}$的计算结果，并添加新的连乘结果 $\textit{mul}*\textit{val}$，也就是将 $\textit{res}$减少 $\textit{mul}$并增加$\textit{mul}*\textit{val}$。



代码实现时，为避免字符串拼接所带来的额外时间开销，我们采用字符数组的形式来构建表达式。此外，**运算过程中可能会产生超过 32 位整数的结果，我们要用 64 位整数存储中间运算结果**。



## 代码


```c
class Solution {
public:
    vector<string> addOperators(string num, int target) {
        int n = num.length();
        vector<string> ans;

        function<void(string&, int, long, long)> backtrack = [&](string &expr, int i, long res, long mul) {
            if (i == n) {
                if (res == target) {
                    ans.emplace_back(expr);
                }
                return;
            }
            int signIndex = expr.size();
            if (i > 0) { //刚开始不用占位！！
                expr.push_back('T'); // 占位符，下面填充具体符号
            }
            long val = 0;
            // 枚举截取的数字长度（取多少位），注意数字可以是单个 0 但不能有前导零
            for (int j = i; j < n && (j == i || num[i] != '0'); ++j) {
                val = val * 10 + num[j] - '0';
                expr.push_back(num[j]);
                if (i == 0) { // 表达式开头不能添加符号
                    backtrack(expr, j + 1, val, val);
                } else { // 枚举符号
                    expr[signIndex] = '+'; backtrack(expr, j + 1, res + val, val);
                    expr[signIndex] = '-'; backtrack(expr, j + 1, res - val, -val);
                    expr[signIndex] = '*'; backtrack(expr, j + 1, res - mul + mul * val, mul * val);
                }
            }
            expr.resize(signIndex);//注意这里，退出递归后要恢复当前表达式。撤销递归后选择。
        };
    
        string expr;
        backtrack(expr, 0, 0, 0);
        return ans;
    }

};
```



这里处理乘法很麻烦，关键在于`backtrack(expr,i+1,res-mul+mul*curr,mul*curr);` 这句，对于同一个式子，计算表达式的结果，和最后一个乘积的值，可以直接按从左到右的顺序求出有乘法的表达式。



**注意：**



1. 这里撤销选择的方式，可以理解为如下：



```c
// 枚举符号
expr[signIndex] = '+'; 
backtrack(expr, j + 1, res + val, val);
expr[signIndex] = '-'; //更换表达式expr op val中的op字段
backtrack(expr, j + 1, res - val, -val);
expr[signIndex] = '*'; //更换表达式expr op val中的op字段，
backtrack(expr, j + 1, res - mul + mul * val, mul * val);
expr.resize(signIndex);//撤销所有选择，可以考虑连续两次递归
```



2. 这里`j == i || num[i] != '0'`的意思是如果当前位`'0'`，那么循环只到当前结束(`j==i`)，否则可以继续。



## 复杂度分析


时间复杂度：$O(4^n)$，其中 n 是字符串 $\textit{num}$ 的长度。由于在数字之间可以选择不添加符号、添加 $\texttt{+}$ 号、$\texttt{-}$ 号或$\texttt{*}$号，一共有 4 种选择，因此时间复杂度为 $O(4^n)$。



注：考虑到将 $\textit{expr}$ 的拷贝存入答案需要花费 $O(n)$的时间，最终的时间复杂度似乎是 $O(n \times 4^n)$。果真如此吗？考虑合法表达式最多的情况，即 $\textit{num}$全为 $\texttt{0}$，且 $\textit{target}=0$的情况，由于不能有前导零，我们必须在数字之间添加 $\texttt{+ - *}$三者之一，所以合法表达式有 $3^{n-1}$个，因此「将 $\textit{expr}$的拷贝存入答案」这一部分的时间开销至多为 $O(n \times 3^n)$。



空间复杂度：$O(n)$。不考虑返回值的空间占用，空间复杂度取决于递归时的栈空间。

