---
title: "数据流中的第 K 大元素"
description: "[295. Find Median from Data Stream](https://leetcode.cn/problems/find-median-from-data-stream/)"
---

# 数据流中的第 K 大元素


[295. Find Median from Data Stream](https://leetcode.cn/problems/find-median-from-data-stream/)



这是一道经典的数据结构运用题。



在数据流中，数据会不断涌入结构中，那么也就面临着需要多次动态调整以获得中位数。 因此实现的数据结构需要既需要快速找到中位数，也需要做到快速调整。



首先能想到就是二叉搜索树，在平衡状态下，树顶必定是中间数，然后再根据长度的奇偶性决定是否取两个数。



此方法效率高，但是手动编写较费时费力。



## 对顶堆解法


根据只需获得中间数的想法，可以将数据分为左右两边，**一边以最大堆的形式实现，可以快速获得左侧最大数， 另一边则以最小堆的形式实现**。其中需要注意的一点就是左右侧数据的长度差不能超过1。 这种实现方式的效率与AVL平衡二叉搜索树的效率相近，但编写更快。



具体的，我们可以使用两个优先队列（堆）来维护整个数据流数据，令维护数据流左半边数据的优先队列（堆）为 `l`，维护数据流右半边数据的优先队列（堆）为`r`。



显然，为了可以在 $O(1)$的复杂度内取得当前中位数，我们应当令 `l` 为大根堆，`r` 为小根堆，并人为固定`l`和 `r`之前存在如下的大小关系：



当数据流元素数量为偶数：`l`和 `r` 大小相同，此时动态中位数为两者堆顶元素的平均值；



当数据流元素数量为奇数：`l` 比 `r` 多一，此时动态中位数为 l 的堆顶原数。



为了满足上述说的奇偶性堆大小关系，在进行 addNum 时，我们应当分情况处理：



1. 插入前两者大小**相同**，说明插入前数据流元素个数为偶数，插入后变为奇数。**我们期望操作完达到「**`l`**的数量为**`r`**多一，同时双堆维持有序**」，进一步分情况讨论：



+ 如果 `r` 为空，说明当前插入的是首个元素，直接添加到 `l`即可；
+ 如果 `r`不为空，且`num <= r.peek()`，说明 num 的插入位置不会在后半部分（不会在 r 中），直接加到 `l`即可；
+ **如果**`r`**不为空，且**`num > r.peek()`**，说明 num 的插入位置在后半部分**，此时**将**`r`**的堆顶元素放到**`l`**中**，再把 num 放到 `r`（相当于从 `r` 中置换一位出来放到`l`中）。



2. 插入前两者**大小不同**，说明前数据流元素个数为奇数，插入后变为偶数。**我们期望操作完达到「**`l`**和**`r`**数量相等**，同时双堆维持有序」，进一步分情况讨论（此时 l 必然比 r 元素多一）：



+ 如果 `num >= l.peek()`，说明 num 的插入位置不会在前半部分（不会在 l 中），直接添加到 `r` 即可。
+ 如果 `num < l.peek()`，说明 num 的插入位置在前半部分，此时将 `l` 的堆顶元素放到 r 中，再把 num 放入 `l` 中（相等于**从**`l`**中替换一位出来当到**`r`**中**）。



```c
class MedianFinder {
public:
    priority_queue<int, vector<int>, less<int>> queMin;//大顶堆
    priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> queMax;

    MedianFinder() {}

    void addNum(int num) {
        if (queMin.empty() || num <= queMin.top()) { 
            //注意这里是queMin.top()，因为可能queMax()是空的，所以用大顶堆比较一样的！！！
            queMin.push(num);
            if (queMax.size() + 1 < queMin.size()) {
                queMax.push(queMin.top());
                queMin.pop();
            }
        } else {
            queMax.push(num);
            if (queMax.size() > queMin.size()) {
                queMin.push(queMax.top());
                queMax.pop();
            }
        }
    }

    double findMedian() {
        if (queMin.size() > queMax.size()) {
            return queMin.top();
        }
        return (queMin.top() + queMax.top()) / 2.0;
    }
};
```



## Follow up:


If all integer numbers from the stream are in the range `[0, 100]`, how would you optimize your solution?



可以使用建立长度为 101 的桶，每个桶分别统计每个数的出现次数，同时**记录数据流中总的元素数量**，每次查找中位数时，先计算出中位数是第几位，从前往后扫描所有的桶得到答案。



这种做法相比于对顶堆做法，计算量上没有优势，更多的是空间上的优化。



对顶堆解法两个操作中耗时操作复杂度为 $O(\log{n})$，$\log$操作常数不会超过 3，在极限数据 $10^7$情况下计算量仍然低于耗时操作复杂度为 $O(C)$（C 固定为 101）桶计数解法。



If 99% of all integer numbers from the stream are in the range `[0, 100]`, how would you optimize your solution?



和上一问解法类似，对于 1% 采用哨兵机制进行解决即可，**在常规的最小桶和最大桶两侧分别维护一个有序序列**，即建立一个代表负无穷和正无穷的桶。



上述两个进阶问题的代码如下，但注意由于真实样例的数据分布不是进阶所描述的那样（不是绝大多数都在 `[0,100]`范围内），所以会 TLE。



```java
class MedianFinder {

    TreeMap<Integer, Integer> head = new TreeMap<>(), tail = new TreeMap<>();
    int[] arr = new int[101];
    int a, b, c;

    public void addNum(int num) {
        if (num >= 0 && num <= 100) {
            arr[num]++;
            b++;
        } else if (num < 0) {
            head.put(num, head.getOrDefault(num, 0) + 1);
            a++;
        } else if (num > 100) {
            tail.put(num, tail.getOrDefault(num, 0) + 1);
            c++;
        }
    }
    
    public double findMedian() {
        int size = a + b + c;
        if (size % 2 == 0) return (find(size / 2) + find(size / 2 + 1)) / 2.0;
        return find(size / 2 + 1);
    }

    int find(int n) {
        if (n <= a) {
            for (int num : head.keySet()) {
                n -= head.get(num);
                if (n <= 0) return num; 
            }
        } else if (n <= a + b) {
            n -= a;
            for (int i = 0; i <= 100; i++) {
                n -= arr[i];
                if (n <= 0) return i;
            }
        } else {
            n -= a + b;
            for (int num : tail.keySet()) {
                n -= tail.get(num);
                if (n <= 0) return num;
            }
        }
        return -1; // never
    }
}
```

