# 安全攻防技能30讲

> 信息安全专栏：安全基础、Web 安全、系统与应用安全、安全防御工具、业务安全。

## 安全攻防技能30讲

- [开篇词 | 别说你没被安全困扰过](./开篇词 ｜ 别说你没被安全困扰过.md)

## 安全基础概念

- [01 | 安全的本质：数据被窃取后，你能意识到问题来源吗？](./01 ｜ 安全的本质：数据被窃取后，你能意识到问题来源吗？.md)
- [02 | 安全原则：我们应该如何上手解决安全问题？](./02 ｜ 安全原则：我们应该如何上手解决安全问题？.md)
- [03 | 密码学基础：如何让你的密码变得"不可见"？](./03 ｜ 密码学基础：如何让你的密码变得＂不可见＂？.md)
- [04 | 身份认证：除了账号密码，我们还能怎么做身份认证？](./04 ｜ 身份认证：除了账号密码，我们还能怎么做身份认证？.md)
- [05 | 访问控制：如何选取一个合适的数据保护方案？](./05 ｜ 访问控制：如何选取一个合适的数据保护方案？.md)

## Web安全

- [06 | XSS：当你"被发送"了一条微博时，到底发生了什么？](./06 ｜ XSS：当你＂被发送＂了一条微博时，到底发生了什么？.md)
- [07 | SQL注入：明明设置了强密码，为什么还会被别人登录？](./07 ｜ SQL注入：明明设置了强密码，为什么还会被别人登录？.md)
- [08 | CSRF/SSRF：为什么避免了XSS，还是"被发送"了一条微博？](./08 ｜ CSRF／SSRF：为什么避免了XSS，还是＂被发送＂了一条微博？.md)
- [09 | 反序列化漏洞：使用了编译型语言，为什么还是会被注入？](./09 ｜ 反序列化漏洞：使用了编译型语言，为什么还是会被注入？.md)
- [10 | 信息泄漏：为什么黑客会知道你的代码逻辑？](./10 ｜ 信息泄漏：为什么黑客会知道你的代码逻辑？.md)
- [11 | 插件漏洞：我的代码看起来很安全，为什么还会出现漏洞？](./11 ｜ 插件漏洞：我的代码看起来很安全，为什么还会出现漏洞？.md)
- [12 | 权限提升和持久化：为什么漏洞修复了，黑客还是能够自由进出？](./12 ｜ 权限提升和持久化：为什么漏洞修复了，黑客还是能够自由进出？.md)

## Linux系统和应用安全

- [13 | Linux系统安全：多人共用服务器，如何防止别人干"坏事"？](./13 ｜ Linux系统安全：多人共用服务器，如何防止别人干＂坏事＂？.md)
- [14 | 网络安全：和别人共用Wi-Fi时，你的信息会被窃取吗？](./14 ｜ 网络安全：和别人共用Wi-Fi时，你的信息会被窃取吗？.md)
- [15 | Docker安全：在虚拟的环境中，就不用考虑安全了吗？](./15 ｜ Docker安全：在虚拟的环境中，就不用考虑安全了吗？.md)
- [16 | 数据库安全：数据库中的数据是如何被黑客拖取的？](./16 ｜ 数据库安全：数据库中的数据是如何被黑客拖取的？.md)
- [17 | 分布式安全：上百个分布式节点，不会出现"内奸"吗？](./17 ｜ 分布式安全：上百个分布式节点，不会出现＂内奸＂吗？.md)

## 安全防御工具

- [18 | 安全标准和框架：怎样依"葫芦"画出好"瓢"？](./18 ｜ 安全标准和框架：怎样依＂葫芦＂画出好＂瓢＂？.md)
- [19 | 防火墙：如何和黑客"划清界限"？](./19 ｜ 防火墙：如何和黑客＂划清界限＂？.md)
- [20 | WAF：如何为漏洞百出的Web应用保驾护航？](./20 ｜ WAF：如何为漏洞百出的Web应用保驾护航？.md)
- [21 | IDS：当黑客绕过了防火墙，你该如何发现？](./21 ｜ IDS：当黑客绕过了防火墙，你该如何发现？.md)
- [22 | RASP：写规则写得烦了？尝试一下更底层的IDS](./22 ｜ RASP：写规则写得烦了？尝试一下更底层的IDS.md)
- [23 | SIEM：一个人管理好几个安全工具，如何高效运营？](./23 ｜ SIEM：一个人管理好几个安全工具，如何高效运营？.md)
- [24 | SDL：怎样才能写出更"安全"的代码？](./24 ｜ SDL：怎样才能写出更＂安全＂的代码？.md)

## 业务安全

- [25 | 业务安全体系：对比基础安全，业务安全有哪些不同？](./25 ｜ 业务安全体系：对比基础安全，业务安全有哪些不同？.md)
- [26 | 产品安全方案：如何降低业务对黑灰产的诱惑？](./26 ｜ 产品安全方案：如何降低业务对黑灰产的诱惑？.md)
- [27 | 风控系统：如何从海量业务数据中，挖掘黑灰产？](./27 ｜ 风控系统：如何从海量业务数据中，挖掘黑灰产？.md)
- [28 | 机器学习：如何教会机器识别黑灰产？](./28 ｜ 机器学习：如何教会机器识别黑灰产？.md)
- [29 | 设备指纹：面对各种虚拟设备，如何进行对抗？](./29 ｜ 设备指纹：面对各种虚拟设备，如何进行对抗？.md)
- [30 | 安全运营："黑灰产"打了又来，如何正确处置？](./30 ｜ 安全运营：＂黑灰产＂打了又来，如何正确处置？.md)

## 知识串讲

- [模块串讲（一） | Web安全：如何评估用户数据和资产数据面临的威胁？](./模块串讲（一） ｜ Web安全：如何评估用户数据和资产数据面临的威胁？.md)
- [模块串讲（二）| Linux系统和应用安全：如何大范围提高平台安全性？](./模块串讲（二）｜ Linux系统和应用安全：如何大范围提高平台安全性？.md)
- [模块串讲（三）| 安全防御工具：如何选择和规划公司的安全防御体系？](./模块串讲（三）｜ 安全防御工具：如何选择和规划公司的安全防御体系？.md)

## 特别加餐

- [加餐 | 数据安全：如何防止内部员工泄漏商业机密？](./加餐 ｜ 数据安全：如何防止内部员工泄漏商业机密？.md)
- [加餐2 | 前端安全：如何打造一个可信的前端环境？](./加餐2 ｜ 前端安全：如何打造一个可信的前端环境？.md)
- [加餐3 | 职业发展：应聘安全工程师，我需要注意什么？](./加餐3 ｜ 职业发展：应聘安全工程师，我需要注意什么？.md)
- [加餐4 | 个人成长：学习安全，哪些资源我必须要知道？](./加餐4 ｜ 个人成长：学习安全，哪些资源我必须要知道？.md)
- [加餐5 | 安全新技术：IoT、IPv6、区块链中的安全新问题](./加餐5 ｜ 安全新技术：IoT、IPv6、区块链中的安全新问题.md)

## 结束语

- [结束语 | 在与黑客的战役中，我们都是盟友！](./结束语 ｜ 在与黑客的战役中，我们都是盟友！.md)
