---
title: "4.1 域"
description: "抽象代数 I —— 域"
---

# 4.1 域

这一章是抽代 I 的最后一章，我们会讲解域论。由于伽罗瓦理论对初学者的难度很大，我们会放到抽代 II 再讲。为了保证我们讲义在逻辑和认知上的连贯性，我们会尽力在这一章中为伽罗瓦理论铺，同时又不给大家带来困惑。这样做是非常需要智慧的，我们会尽心尽力为之。

域的定义早在环论就讲过，我们再提一次。

**定义 4.1**

令$(F, +, \cdot)$是一个环，则我们称$(F, +, \cdot)$是个域，若1. F是个交换环。

2. F 的每个非零元素都是单位（即都有逆元）。

等价地，我们有以下的定义。

**引理 4.1**

我们称$(F, +, \cdot)$是个域，若1. (F, +)是个阿贝尔群。

$2. (F \ {0}, \cdot)$是个阿贝尔群。

3. F 中的乘法对加法有分配律。

注意到域是特殊的环，所以有不少定义和结论和环论是一致的。当然，有一些结果是更好的。我们先来看域同态。

**定义 4.2**

令$(F, +, \cdot)$，$(F', +, \cdot)$是两个域，则我们称$f : F \to F'$是个域同态，若f是个环同态，即f (1) = 1′   (4.1)

$$
\forall x, y \in F, F (x + y) = F (x) + F (y)   (4.2)
$$

$$
\forall x, y \in F, F (xy) = F (x)F (y)    (4.3)
$$

由于域同态和环同态的定义是几乎完全一样的，所以我们大部分时候不区分这两个词，统一用环同态这个词。同理，我们不需要再列出域同构三定理，因为其形式和结论也是几乎完全一样的。而且，一般来说域同态是很少见的。我们往往是用环同态构造出域同构的。

事实上，任何一个域同态都是一个单射。

**命题 4.1**

若$f : F \to F'$是个域同态，则f是个单射。

要证明这个命题，我们只须证明一个更一般的引理，即从域到非零环的环同态都是单射。

**引理 4.2**

若$f : F \to R$是个环同态，其中F是个域，R不是零环，则f是个单射。

**证明**用反证法。假设f不是单射，则$ker( f ) \neq {0}$。任取非零元素$a \in F$，使得

f (a) = 0                    (4.4)

因为F是个域，所以a有乘法逆元a −1。因此$f (1) = f (aa −1 ) = f (a) f (a −1 ) = 0 \cdot f (a −1 ) = 0       (4.5)$

因为R不是零环，所以$f (1) = 0 \neq 1$。可是环同态要求把乘法单位元映到乘法单位元。这就导致了一个矛盾。

综上所述，我们就证明了这个引理，即每一个从域到非零环的环同态都是单射。

那么利用这个引理，我们当然可以证明每个域同态都是单射。注意，这实际上是个非常好的性质。因为在环论中，我们有数不清的环同态都不是单射，而在这里，只要定义域是个域，而陪域是个非零环，任何一个环同态都是单射了。从这里，也能看出域这个结构“好”的地方。

讲了域同态，我们来讲子域。同样的，一个域的子域就是既要是子集又要是域。和以往一样，我们也要简单的判别准则。

**定义 4.3**

令$(F, +, \cdot)$是一个域，而$E \subset F$，则我们称E是F的子域，若1. E在相同的加法和乘法下构成一个域。

**命题 4.2**

令$(F, +, \cdot)$是一个域，而$E \subset F$，则E是F的子域，当且仅当$1\in E                  (4.6)$

$$
\forall a, b \in E, a + b, −b, a ∗ b \in E                    (4.7)
$$

$$
\in E          \forall b \in E \ {0},(4.8)
$$

b简单来说，就是包含了乘法单位元，又在加、乘及加乘的逆运算下封闭。等价地，就是说包含了乘法单位元，又在加减乘除下都封闭。

**证明**如果E是个子域，那么$(E, +, \cdot)$就是个域，所以这些条件当然都满足。

另一方面，假设 E 满足这些条件，我们只须证明 E 是个子域。

不难发现，通过这些条件，我们可以知道$0=1−1 \in E                                   (4.9)$

所以实际上，我们可以将其分为两组。一组是包含加法单位元、在加法下封闭以及每个元素有加法逆元；另一组是包含乘法单位元、在乘法下封闭以及每个非零元素有乘法逆元。

实际上，这分别告诉我们(E, +)是个子群，以及$(E \ {0}, \cdot)$是个子群。特别地，由于F对加法和乘法是交换的，所以这两个群都是阿贝尔群。又因为F上的乘法对加法有分配律，所以E上也存在这样的分配律。这就证明了E是个子域。

综上所述，这就证明了这个命题。我们通过这个命题，找到了子域的充要条件。

和之前几章类似，我们也可以定义由一个域的非空子集所生成的子域。

**定义 4.4**

令$(F, +, \cdot)$是一个域，而$A \subset F$是个非空子集，则我们定义由A生成的子域，记作( A)，定义为F中包含A的最小的子域，即Ù( A) =           E                       (4.10)

$$
A\subset E<F
$$

和以往一样，我们要证明这里的 ( A) 确实是个子域。

**命题 4.3**

令$(F, +, \cdot)$是一个域，而$A \subset F$是个非空子集，则( A) < F。

**证明**假设E是任意一个包含了A的F中子域。显然0和1属于每一个这样的E，因此$0, 1 \in ( A)$。

令$a, b \in ( A)$，$c \in ( A) \ {0}$。则对任意这样的E，我们有$a + b, −a, \in E                            (4.11)$

c所以$a + b, −a, \in ( A)                          (4.12)$

c综上所述，这就证明了( A)是个子域（$( A) \subset F$是显然的）。

现在，假设 F 是个域，我们给出特征的定义。在域论中，域的特征是极其重要的。无论我们是否在意，它都会自然而然地出现在域的讨论中。事实上，通过特征，我们在每个域中都能找到我们熟悉的域的影子，要么是有理数域 Q，要么是有 p 个元素（p 是素数）的有限域 F p 。下面，我们给出定义。

**定义 4.5**

令$(F, +, \cdot)$是一个域，若存在某个正整数n，使得$n \cdot 1 = 1+\cdots+1 = 0                     (4.13)$

则我们称最小的这个正整数为 F 的特征，记作 char(F)。

假如不存在这样的正整数，我们称 F 的特征为零，即 char(F) = 0

实际上，一个域的特征要么是 0，要么是某个素数 p。我们先证明一个引理。

**引理 4.3**

令$(F, +, \cdot)$是一个域。定义$f : Z \to F$，定义为$f (n) = n \cdot 1                     (4.14)$

则这是个环同态。因此ker( f )是Z中的某个理想，即存在$n \in N0$，使得ker( f ) = (n)。

**证明** 根据群论的知识及数学归纳法，我们不难证明这是个环同态。根据群论，ker( f ) 作为 Z 的子群，必须是 (n)

的形式。

实际上，一个域的特征，基本上就是这个域的加法子群中 1 的阶（除非它是特征零的）。

**引理 4.4**

令$(F, +, \cdot)$是一个域。令n是F的加法子群中1的阶。若$n < \in fty$，则char(F) = n；若$n = \in fty$，则char(F) = 0。

**证明** 根据阶与特征的定义，这是自明的。

注意，我们在这里罗列上面的引理，目的是为了让大家联系起群论和环论的知识，更好地掌握域论的知识。

下面，我们证明，若一个域的特征非零（即我们反复地加 1，总能在有限次内得到 0）

，则特征必须是某个素数。

**命题 4.4**

令$(F, +, \cdot)$是一个域，而$char(F) \neq 0$，则char(F) = p是一个素数。

**证明** 假设 char(F) 是个合数，则存在整数上的非平凡分解 char(F) = ab，其中 a, b ⩾ 2。则不难发现，

$$
(a \cdot 1)(b \cdot 1) = (ab) \cdot 1 = 0                (4.15)
$$

然而$a\cdot 1\neq 0                                (4.16)$

$$
b\cdot 1\neq 0                                (4.17)
$$

这就告诉我们 F 不是整环。这显然和域的条件矛盾。因此，char(F) 要么是零，要么是个素数。

我们如何进一步刻画特征零或特征是素数的域呢？大家来看下面两个命题。

**命题 4.5**

令$(F, +, \cdot)$是一个域，而char(F) = 0。则存在一个域同态$f : Q \to F$。由于域同态总是单射，因此f (Q) < F，给出了一个有理数域在域F中的嵌入。

注意，我们没有给过嵌入的定义。简单地解释一下，在代数中，A 到 B 的一个嵌入就是 A 到 B 的单同态。

在几何中我们也有嵌入的概念，当然也希望是单射，并且保留一些结构（在几何中则是几何结构）

。几何的话题当然不是我们的重点，我们来证明这个命题。

**证明**假设F是个特征为零的域，我们定义$f : Q \to F$，对任意$a \in Z$，$b \in Z \ {0}$，定义为

$$
a a \cdot 1f    =                        (4.18)
$$

$b   b\cdot 1$注意到，这里的分母$b \cdot 1$永远不等于0，这恰恰是因为F是特征为零的。因此，这是良定义的。我们只须

**证明** f 是个环同态。这样 f 就必须是域同态，进而是个单射。

不难发现，$1\cdot 1f (1) =       =1                        (4.19)$

$1\cdot 1$另一方面，利用$a \mapsto\to a \cdot 1                           (4.20)$

是个从Z到F的环同态，及F域的性质，我们很容易证明f在加、乘及加乘的逆运算下都封闭。具体的证明我们完全可以留做练习，因为没有任何新的难点，只需要逐条检验即可。事实上，大家如果去尝试，很快就会发现，靠$a \mapsto\to a \cdot 1$是个环同态这个信息，我们完全足够证明这个f是环同态了。

这样，我们就证明了这个命题，即每个特征零的域都可以被有理数域嵌入。

另一方面，每个特征为（素数）p的域都可以被$F p \sim eq Z p$嵌入。

**命题 4.6**

令$(F, +, \cdot)$是一个域，而char(F) = p，其中p是个素数。则存在一个域同态$f : Z p \to F$。由于域同态总是单射，因此f (Z p ) < F，给出了一个有p个元素的有限域F p（或Z p）在域F中的嵌入。

**证明**我们可以利用之前证明过的$f : Z \to F$的环同态，即

$$
a \mapsto\to a \cdot 1                           (4.21)
$$

因为char(F) = p，所以等价地，我们有ker( f ) = ( p)。根据环同构第一定理，我们就得到了一个域同态$f˜ : Z p \to F                          (4.22)$

这显然是个单射（域同态都是单射）。

综上所述，我们就证明了这个命题，即每个特征为素数 p 的域都可以被 Z p 嵌入。

实际上，我们有一个极其重要的 Frobenius（环）自同态。Frobenius 自同态不仅在特征 p 的域上有定义，甚至在特征 p 的交换环都有定义（p 是个素数）

。为了得到更一般的结论，我们先定义环的特征，再定义特征 p 的交换环上的 Frobenius 自同态。

环的特征的定义是一模一样的。

**定义 4.6**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，若存在某个正整数n，使得$n \cdot 1 = 1+\cdots+1 = 0                      (4.23)$

则我们称最小的这个正整数为 R 的特征，记作 char(R)。

假如不存在这样的正整数，我们称 R 的特征为零，即 char(R) = 0

**定义 4.7**

若R是个特征为素数p的交换环，则我们定义R上的Frobenius自同态为$f : R \to R$，对于$a \in R$，定义f (a) = a p                      (4.24)

这个定义看似很普通，但其实暗藏玄机。最重要的惊人性质是一个在一般的实数或复数域上不可能成立的性质，即对于任何$a, b \in R$，我们会有(a + b) p = a p + b p                    (4.25)

连小学生都知道，这样的式子一般是不成立的。然而在特征为素数 p 的交换环中，这就是成立的。我们把这个结论放在自同态的性质中一起证明。

**命题 4.7**

令R是个特征为素数p的交换环，则R上的Frobenius自同态$a \mapsto\to a p$是个环同态。

**证明** 第一， f (1) = 1 p = 1。

第二，f (a + b) = (a + b) p，利用交换环上的二项式定理（我们为了主线的连贯性，没有证明过交换环上的这个定理，请感兴趣的读者自行验证，方法是数学归纳法），我们有$                 p p−1 1         p(a + b) p = a p +     a b +\cdots+         a 1 b p−1 + b p               (4.26)$

1              p−1为了照顾不熟悉初等数论的读者，我们来证明一个众所周知的结论，即对于素数 p 和 1 ⩽ k ⩽ p − 1，我们有                                                     pp                                 (4.27)

k这是因为$ p    p( p − 1) \cdots ( p − k + 1)$

=                                           (4.28)

$k         k (k − 1) \cdots 1$是个整数。注意到分子是p的倍数，而分母不是p的倍数，因此这个整体是p的倍数。因为我们假设R是特征p的，因此中间的所有项都等于0了。因此，我们就有f (a + b) = (a + b) p = a p + b p = f (a) + f (b)      (4.29)

另一方面，同样因为 R 是交换环，我们有f (ab) = (ab) p = a p b p = f (a) f (b)           (4.30)

综上所述，我们就证明了 f 是个环自同态。

特别地，对于特征有限（即为素数 p）的域，我们也有 Frobenius 自同态。

**引理 4.5**

令$(F, +, \cdot)$是一个域，而char(F) = p是个素数，则$f : F \to F$，定义为$a \mapsto\to a p$，是个自同态，称为（特征为素数p的）域F上的Frobenius自同态。

**证明** 因为每个域都是交换环，所以这是显然的。

实际上，对于有限域来说（我们马上给出定义），Frobenius 自同态会变成 Frobenius 自同构，即加入了双射的结论。这是更加美妙的。我们来定义有限域，并证明这个优美的结论。

**定义 4.8**

令$(F, +, \cdot)$是一个域，则我们称F是个有限域，若F是个有限集。

这是自明的定义。我们在下一节中就会证明，每一个有限域的阶不是任意的，而一定是某个素数的幂次，即具有 p n 的形式，其中 p 是个素数而 n 是个正整数。一般来说，我们用 q 来表示素数的幂次，即记成 q = p n 。未来，我们还会证明，如果两个有限域的大小一样，那么它们是同构的，因此，正如我们有 F p = Z p 来表示有 p 个元素的有限域那样，我们会用 Fq = F p n 来表示有 q = p n 个元素的有限域。

对于特征为素数 p 的有限域 F 来说，Frobenius 自同态变成 Frobenius 自同构。

**命题 4.8**

令$(F, +, \cdot)$是个有限域，而char(F) = p，则Frobenius自同态$a \mapsto\to a p$是个F上的自同构。

**证明** 证明是非常简单的。注意到 f 是 F 上的环自同态，而定义域和陪域都是域 F，所以这是个域同态。我们知

道每一个域同态都是单射，所以 f 是个单射。

又因为 f 的定义域和陪域都是有限集，且大小相等，因此这样的单射一定是双射。这就证明了 f 是一个双射的域自同态，而这就是域自同构的定义。我们称其为（特征为素数 p 的有限域）F 上的域自同构。