---
title: "4.2 域扩张"
description: "抽象代数 I —— 域扩张"
---

# 4.2 域扩张

在域论中,我们特别关注所谓的“域扩张”.假如说子域是从大的域到小的域,那么域扩张就是从小的域到大的域.定义是极其简单的.但是这个区别实际上是本质的,它表明了我们的核心意图——不是在乎子域,而是在乎扩域.我们不满足于域本身的性质,而想要更好的性质.

在一定程度上,这代表了我们对知识的贪婪.域的性质太好,不像环论那样,环的结构本身可以探讨很久.

域不一样,域的结构很简单,性质很好,难道我们就不研究域了吗？不,我们还是要研究,只不过换一个角度.

还记得我们在环论开头时刚提到域时就讲的吗？虽然域是特别的环,但是环论和域论探究的问题是很不一样的.

具体还有什么区别呢,请听我们继续为大家讲述.我们先给出域扩张的定义.

**定义 4.9**

令 E,F 是两个域.我们称 F/E 是个域扩张,或 F 是 E 的扩域,当E 是F 的子域.                              (4.31)

所以我们有一个显然的引理.

**引理 4.6**

令 E,F 是两个域,则 F/E 是个域扩张当且仅当 E 是 F 的子域.

**证明** 根据定义,这是显然的.

我们一定要注意域扩张的左右顺序,写在左边的是大的域,写在右边的是小的域.这个记号并不表示一个“商结构”,而只是形式地表示左边的域是右边的扩域（或右边的域是左边的子域）

.在某种程度上,用这种记号就是为了方便.比起说 E, F 是两个域,E 是 F 的子域,我们只用说 F/E 是个域扩张.的确方便很多.因为初学者可能会误解,以为 F/E 是个新的结构,所以我们特别花一些笔墨在这里解释一下.

从这里开始,我们假设大家学习过严格的线性代数,例如抽象的（建立在域上的）向量空间.

我们回顾向量空间的定义.用抽代的语言来说,我们会知道,向量空间就是域上的模（我们会在抽代 II 中介绍模论）.什么意思呢？下面,我们用群论的语言简化定义.

**定义 4.10**

令F是一个域,而(V, +)是个阿贝尔群.假如存在标量乘法$\cdot : F \times V \to V$,使得$\forall v \in V, 1v = v                                   (4.32)$

$$
\forall a, b \in F, \forall v \in V, (a + b)v = av + bv                                          (4.33)
$$

$$
\forall a \in F, v, w \in V, a(v + w) = av + aw                                           (4.34)
$$

$$
\forall a, b \in F, \forall v \in V, a(bv) = (ab)v                                         (4.35)
$$

则我们称 V 是 F 上的向量空间.我们称 V 中的元素为向量,而 F 中的元素为标量.

我们很快注意到,若 F/E 是个域扩张,则 F 是 E 上的向量空间.

**命题 4.9**

令 F/E 是个域扩张,则 F 是 E 上的向量空间.

**证明**首先$(E, +, \cdot)$当然是个域,而(F, +)当然是个阿贝尔群.我们定义F上的标量乘法是F上的乘法限制在

$E \times F$,即对于任意$a \in E, v \in F$,我们定义$a \cdot v = av                                                      (4.36)$

因此,剩下四个条件都可以从 F 的域的条件中轻易得到.我们把具体的证明留给感兴趣的读者.

综上所述,我们证明了这个命题.

既然说了向量空间,我们快速复习一下张成、维数、线性组合、线性相关与线性无关的概念和性质.

**定义 4.11**

令V是域F上的向量空间,而$v 1 , \cdots , v m \in V$,则我们定义它们的张成为$span(v 1 , \cdots , v m ) = {a 1 v 1 + \cdots + a m v m : a 1 , \cdots , a m \in F} = Fv 1 + \cdots + Fv m    (4.37)$

**定义 4.12**

令V是域F上的向量空间,则我们称V是有限维的,或有限生成的,若存在有限多个$v 1 , \cdots , v m$,使得$V = span(v 1 , \cdots , v m )                                         (4.38)$

**命题 4.10**

若 V 是域 F 上的有限维向量空间,则我们称 V 的维数是 n,记作 dim(V) = n,若 n 是最小的 m,使得 V可以被 m 个向量张成（或生成）.特别地,我们记 dim(V) = 0,若 V = {0},我们可以认为 V 被零个向量张成.

**定义 4.13**

若V是域F上的向量空间,而$v 1 , \cdots , v m \in V$.假如$v \in V$,则我们称v是$v 1 , \cdots , v m$的一个线性组合,若v可以写成$v = a1 v1 + \cdots + a m v m                                          (4.39)$

的形式.其中$a 1 , \cdots , a m \in F$是m个标量.

因此,张成就是由所有线性组合所构成的集合.

**定义 4.14**

若V是域F上的向量空间,而$v 1 , \cdots , v m \in V$.我们称这些向量是线性无关的,若$\forall a 1 \cdots , a n \in F, (a 1 v 1 + \cdots + a n v n = 0 =\Rightarrow a 1 = \cdots = a n = 0)    (4.40)$

换言之,对$v 1 , \cdots , v m$来说,只有平凡的线性组合能得到0.

**定义 4.15**

若V是域F上的有限维向量空间,而$v 1 , \cdots , v m \in V$.我们称$v 1 , \cdots , v m$构成了V上的一组基,若它们张成了整个向量空间V,并且是线性无关的.

**命题 4.11**

若 V 是域 F 上的有限维向量空间,则任意一组基的元素个数都是相等的,就是 V 的维数.

更妙的是,在有限维向量空间中,任何一组线性无关的向量都可以通过添加某些向量（或者不添加）变成一组基,任何一组张成了整个向量空间的向量都可以通过删除某些向量（或者不删除）变成一组基.

**命题 4.12**

若V是域F上的有限维向量空间,其中dim(V) = n,而$v 1 , \cdots , v m \in V$是线性无关的一组向量.则我们一定有m \leqslant n,并且存在$v m+1 , \cdots , v n \in V$,使得$v 1 , \cdots , v n$是V的一组基.

**命题 4.13**

若V是域F上的有限维向量空间,其中dim(V) = n,而$v 1 , \cdots , v m \in V$张成了整个向量空间V,即$span(v 1 , \cdots , v m ) = V$.则我们一定有m \geqslant n,并且可以删掉其中的n - m个向量,在一个重排下可以假设删掉的是最后n - m个向量,使得$v 1 , \cdots , v n$是V的一组基.

我们可以定义一个向量空间的子向量空间.当然,我们也有简单的判别准则.

**定义 4.16**

令V是域F上的一个向量空间,而$U \subset V$,则我们称U是V的子向量空间,记U < V,若U也是域F上的向量空间.

**命题 4.14**

令V是域F上的一个向量空间,而$U \subset V$,则U是V的子向量空间当且仅当$0\in U                                 (4.41)$

$$
\forall u, v \in U, u + v \in U                                  (4.42)
$$

$$
\forall a \in F, \forall u \in U, au \in U                                    (4.43)
$$

换言之,子向量空间就是包含了单位元 0,而且在加法和标量乘法下封闭.

现在,我们回到域论的讨论.我们刚才已经证过,如果 F/E 是个域扩张,那么 F 就是 E 上的向量空间.也就是说,我们认为 E 是一个域,而 F 是一个向量空间（虽然它也是一个域）,那么我们就可以谈论 F 在 E 上的维数,成为这个域扩张的扩张次数.维数要么是有限的,要么是无限的.

**定义 4.17**

令 F/E 是个域扩张,则 F 在 E 上的扩张次数,记为 [F : E],定义为 F 作为一个向量空间,在 E 上的维数.

若 F 是 E 上的有限维向量空间,则称 F 是 E 的有限扩张.反之,则称 F 是 E 的无限扩张.

如果 F/E 的扩张次数是 2,我们可以说 F 是 E 的二次扩域.如果这个扩张次数是 3,我们可以说 F 是 E 的三次扩域,以此类推.

假如 E/k 是个域扩张,而 F/E 也是个域扩张,那么 E/k 当然也是域扩张（因为子域的包含关系）

,我们很在意,这些扩张次数之间,是否有着子群般的联系.回答是肯定的.

**命题 4.15**

令 F/E,E/k 是两个有限的域扩张（在不引起歧义的情况下我们可以称 F/E/k 是个嵌套的域扩张）,则我们有[F : k] = [F : E] [E : k]                           (4.44)

**证明** 假设 [F : E] = m,[E : k] = n.注意到维数是一组基的元素个数.我们假设 F 在 E 上有一组基,称为

${ f1 , \cdots , fm }$；假设E在k上有一组基,称为${e 1 , \cdots , e n }$.

我们只须证明,B = { fi e j }i, j 是 F 在 k 上的一组基.

一方面,我们要证明在域k上,这组向量B张成了整个F.令$v \in F$.由于${ f1 , \cdots , fm }$是一组F在E上的基,则存在$a 1 , \cdots , a m \in E$,使得$v = a 1 f1 + \cdots + a m f m                         (4.45)$

又因为对于任意的$i \in {1, \cdots , m}$,我们有$a i \in E.$同理,由于${e 1 , \cdots , e n }$是一组E在k上的基,我们可以找到$b i1 , \cdots , b in \in k$,使得$a i = b i1 e 1 + \cdots + b in e n                     (4.46)$

因此$\sum              \sum \sum                  \sumv=       a i fi =        a i j e j  fi =      a i j fi e j       (4.47)$

$i              i  j           \neg      i, j$这就证明了B = { fi e j }i, j在k上张成了F.

另一方面,我们要证明这些fi e j是线性无关的,即B = { fi e j }i, j在k上是线性无关的.假设对1 \leqslant i \leqslant m,1 \leqslant j \leqslant n,我们有$a i j \in k$,使得$\suma i j fi e j = 0                       (4.48)$

i, j我们只须证明所有的 a i j 都是 0.

注意到所有的fi是在E线性无关的.我们可以将上式改写成$\sum \sum                 a i j e j  fi                       (4.49)$

$i  j           \neg\sum$其中对任意1 \leqslant i \leqslant m,我们都有$j a i j e j \in E$.所以利用${ f1 , \cdots , fm }$在E上的线性无关性,我们可以得到,对任意1 \leqslant i \leqslant m,我们有$\sumai j e j = 0                          (4.50)$

j同理,又因为${e 1 , \cdots , e n }$在k上的线性无关性,我们可以得到所有的a i j都等于0.而这就证明了B ={ fi e j }i, j在k上是线性无关的.

综上所述,B = { fi e j }i, j 是 F 在 k 上的一组基.因此我们就证明了这个命题,即对于任意嵌套的域扩张F/E/k,我们有 [F : k] = [F : E] [E : k].

特别地,我们知道了两个有限域扩张的嵌套还是有限的域扩张,即

**引理 4.7**

若 F/E 和 E/k 都是有限的域扩张,那么 F/k 也是有限的域扩张.

**证明** 利用上面的命题,我们甚至可以找到 F/k 的扩域维数.我们当然有

$$
[F : k] = [F : E] [E : k] < \in fty                          (4.51)
$$

实际上,讲了向量空间以后,我们可以进一步探索有限域的结构.在这里,我们几乎可以轻描淡写地证明,每个有限域的阶（即元素个数）必须是某个素数的幂次,即 q = p n 的形式.

**命题 4.16**

令$(F, +, \cdot)$是一个域.若F是个有限域,则char(F) = p是个素数.特别地,存在$n \in N$,使得|F | = p n.

**证明** 我们在上一节中已经证明了有限域的特征一定是个素数,在这里设 F 的特征为 p.实际上,我们也证明过

有限域$F p \sim eq Z p$可以嵌入到F中.因此F p的同构的像,作为一个p阶的有限域,是F的子域.因此,为了方便起见,我们可以（在同构的意义下）认为F是F p的一个扩域.由于F是个有限域,所以扩域次数$[F : F p ] < \in fty$.

令n = [F : F p ],取${e 1 , \cdots , e n } \subset F$是F在F p下的一组基.则每个F的元素可以唯一地写成$a1 e1 + \cdots + a n e n                       (4.52)$

其中$a 1 , \cdots , a n \in F p$.因为|F p | = p,所以|F | = |F p | n = p n                         (4.53)

综上所述,这就证明了这个命题,即每个有限域的阶都是某个素数的幂次,即 q = p n .

我们很在乎一种重要的域扩张 F/E,其中 F 是由 F 中的有限多个元素和域 E 所生成的（子域）.对于这样的域扩张,我们称为有限生成域扩张.我们先定义一个域 F 中由有限多个元素和一个子域 E < F 所生成的域,再定义并刻画有限生成域扩张.

**定义 4.18**

令F/E是一个域扩张,若$a 1 , \cdots , a n \in F$,则我们定义由$a 1 , \cdots , a n$和域E生成的子域,记为$E (a 1 , \cdots , a n )$,定义为域F中最小的包含了$a 1 , \cdots , a n$和E的子域.按上一节的记号,此即$E (a 1 , \cdots , a n ) = (E \cup {a 1 , \cdots , a n })     (4.54)$

进一步展开,等价地说,这就是$E (a 1 , \cdots , a n ) =                    k      (4.55)$

$$
a1 ,\cdots ,an \in kE \subset k<F
$$

**定义 4.19**

令F/E是一个域扩张,若存在$a 1 , \cdots , a n \in F$,使得$F = E (a 1 , \cdots , a n )$,则我们称F在E上是有限生成的,或称F/E是个有限生成的域扩张.特别地,如果n = 1,则F可以写成F = E (a 1 ),此时我们称F/E是个单扩张（或简单扩张）.

这里的重难点就是有限生成域扩张和有限域扩张的区别.我们现在就要指出,有限生成的性质未必是“好”的：有时候,连单扩张都会是无限扩张（我们马上会知道,这样的生成元素 a 1 叫做超越元素）,因此有限生成的域扩张一般来说不是有限的.可是反过来,有限的域扩张的性质很“好”：每一个有限域扩张都是有限生成的.

下面,我们尽量按照逻辑顺序,不紧不慢地证明这些重要的性质.

我们先来证明,每个有限的域扩张都是有限生成的.

**命题 4.17**

令 F/E 是一个域扩张.若 F/E 是有限的,则它是有限生成的.

**证明**假设F/E是个有限域扩张,即F是E上的有限维向量空间.令n = [F : E],我们取一组基${ f1 , \cdots , fn } \in F$.

要证明F/E是有限生成的,我们只须证明$E ( f1 , \cdots , f n ) = F                                        (4.56)$

因为等号左边是包含了E和$f1 , \cdots , fn$的最小的域,所以我们只需证明等号右边是一个域,而且每一个包含了E和$f1 , \cdots , fn$的域都会包含整个F.

注意到等号右边的F本身就是一个域.另外,如果k是个包含了E和$f1 , \cdots , fn$的域.令$a 1 , \cdots , a n \in E$,则利用加法和乘法封闭性,我们有$a 1 f1 + \cdots + a n f n \in k                                        (4.57)$

由于$f1 , \cdots , fn$张成了F,所以$F\subset k                                                       (4.58)$

综上所述,这就证明了$E ( f1 , \cdots , f n ) = F                                        (4.59)$

下面,我们来介绍单扩张.我们来看几个例子.因为这块研究的历史原因,以及本身就是最直观、最好理解的,我们选定域扩张中的那个子域是有理数域Q.我们设生成元是$a \in C$.

第一个例子：生成元$a \in Q$.

**引理 4.8**

若$a \in Q$,则Q(a) = Q.因此,[Q(a) : Q] = 1.

**证明** 一方面,Q 是个域.

另一方面,若F是C的子域,且包含了Q和a.我们只须证明F包含Q.可是因为$a \in Q$,所以这是显然的.

综上所述,我们就证明了这个引理.

$\sqrt                                       \sqrt$第二个例子：若a = d,其中$d \in Z$,而且|d|不是完全平方数（这样假设的两个原因：一个是d是最简二次根式,另一个是使得Q(a)不是Q）.

**引理 4.9**

$\sqrt$若a = d,其中$d \in Z$,而且|d|不是完全平方数,则$Q(a) = {r + sa : r, s \in Q}                                          (4.60)$

其中 1, a 在 Q 上是线性无关的.特别地,[Q(a) : Q] = 2.

**证明**一方面,如果F是包含了Q和a的域,那么显然对任意$r, s \in Q$,我们有

$$
r + sa \in F                                                   (4.61)
$$

因此,我们只须证明${r + sa : r, s \in Q}$是个域.注意到1, a在Q上是线性无关的.本质上是因为a ∉ Q.假如r + sa = 0                                                   (4.62)

假如s = 0,那么显然r = 0.假如$s \neq 0$,那么$a = -r/s \in Q$,而这是不可能的.因此1, a在Q上确实是线性无关的.

所以,Q(a) 作为 Q 上以 {1, a} 为基的向量空间,对加法构成子群.等到我们证明了这是个域,就可以证明[Q(a) : Q] = 2 了.

接下来,我们证明它包含了1,且在乘法下封闭.$1 = 1 + 0a \in {r + sa : r, s \in Q}$.若$r + sa, r' + s' a \in {r + sa :r, s \in Q}$,则$(r + sa)(r' + s' a) = (rr' + ss' d) + (r s' + r' s)a \in {r'' + s'' a : r'', s'' \in Q}       (4.63)$

最后,要证明非零元素在乘法逆元下封闭.假设$r + sa \neq 0$,则r, s不都等于0,所以$r - sa \neq 0$.因此$1        r - sa        r - sa=                 = 2       \in {r' + s' a : r', s' \in Q} (4.64)$

r + sa (r + sa) (r - sa) r - s2 d所以${r + sa : r, s \in Q}$是个域.因此,结合证明刚开始提到的,我们就证明了$Q(a) = {r + sa : r, s \in Q}$.证明之中,我们也证明了[Q(a) : Q] = 2.

下面是一些在数论中被称为二次数域的例子.

$$
Q(i) = {r + si : r, s \in Q}                           (4.65)
$$

$$
\sqrt  n       \sqrt             oQ 2 = r + s 2 : r, s \in Q                                (4.66)
$$

$$
\sqrt  n       \sqrt               oQ -5 = r + s -5 : r, s \in Q                                (4.67)
$$

接下来,我们留给感兴趣的读者证明

**引理 4.10**

$\sqrt     \sqrt 3    \sqrt  2             h \sqrt   iQ 2 = r + s 2 + t 2 : r, s, t \in Q$,其中Q 2 : Q = 3.

3              3                     3

**证明** 我们把几乎全部的证明留给感兴趣的读者作为练习.但是我们会给一个最重要的提示,那就是在证明乘法

逆元时,我们可以利用完全立方公式              (a + b) a 2 - ab + b 2 = a 3 + b 3                       (4.68)

将分母有理化.剩余的证明,对于认真学习的大家,一定不是问题.

下面,我们来证明一个更一般的结论,即在每一个有限单扩张E (a)/E中,都可以找到某个$n \in N1$,使得{1, a, . . . , a n-1 }是E (a)在E上的一组基,其中n = [E (a) : E].而每一个无限的单扩张E (a)/E,实际上同构于E上的有理函数域,即E上多项式环E [x]的分式域,记作E (x).

**命题 4.18**

令F/E是一个域扩张,而$a \in F$.若E (a)/E是个有限扩张,则存在唯一的首一非零多项式p(x),使得$\forall f (x) \in E [x], ( f (a) = 0 =\Rightarrow p(x)| f (x))               (4.69)$

我们称这个多项式为 a 在域 F 上的最小多项式.

注意,首一多项式指的是最高次系数是 1 的多项式.

**证明**我们构造代入同态$\phi : E [x] \to E (a)$,定义为

\phi( f (x)) = f (a)                               (4.70)

根据上一章节的讨论,因为 E 是个域,所以 E [x] 是个主理想整环.我们在乎的是 \phi 的核,因为它就是由所有在 a 点取值为 0 的多项式所组成的理想.因为 E [x] 是个主理想整环而 ker(\phi) \triangleleft E [x],所以 ker( f ) 是个主理想.

第一类情况,我们假设这个主理想不是 (0),则 ker( f ) 由一个非零多项式生成.考虑到在域 E 上的多项式环 E [x] 中,所有的单位就是 E 中的单位,即 E 中的非零元素.那么,我们可以通过乘上某个单位,得到唯一的代表元素,即唯一的首一多项式 p(x),使得ker(\phi) = ( p(x))                                (4.71)

而这就证明了,所有使得 f (a) = 0 的 E [x] 中的非零多项式 f (x),必须整除这个唯一的首一多项式 f (x).

第二类情况,假如这个主理想是(0).那么不存在任何非零多项式f (x),使得f (a) = 0.为了得到矛盾,我们只须证明对任意$n \in N1$,${1, a, \cdots , a n-1 }$都是在E上线性无关的.而这是因为,如果$n \in N1$,而$e 0 , \cdots , e n-1 \in F$,使得$e 0 + e 1 a + \cdots + e n-1 a n-1 = 0                   (4.72)$

则由于不存在任何非零多项式f (x),使得f (a) = 0,所以$e 1 = \cdots = e n-1 = 0$,而这就迫使e 0 = 0,而这就证明了对所有$n \in N1$,${1, a, \cdots , a n-1 }$都是在E上线性无关的.那么这样[E (a) : E]就不可能是有限的,而这与E (a)/E是有限扩张相矛盾.所以ker(\phi)不可能是(0).

综上所述,我们就证明了这个命题.

一个显而易见的引理是：这样的最小多项式是不可约的.

**引理 4.11**

令F/E是一个域扩张,而$a \in F$.若E (a)/E是个有限扩张,则a在E上的最小多项式p(x)是不可约的.

**证明** 用反证法.假设 p(x) = f (x)g(x),其中 f 和 g 是 E [x] 中的非常数多项式.由于 p(a) = f (a)g(a) = 0,我

们可以不失一般性假设 f (a) = 0,然而 deg( f ) < deg( p),就导致了一个矛盾.因此 p(x) 在 E [x] 上是不可约的.

根据有限单扩张上最小多项式的存在性和不可约性,我们可以证明刚才所说的：每一个有限单扩张E (a)/E中,都可以找到某个$n \in N1$,使得{1, a, . . . , a n-1 }是E (a)在E上的一组基,其中n = [E (a) : E].

注意,这个结论美妙的地方就在于用多项式的形式刻画了扩域的样子.这说明了上面举的几个例子并非特$\sqrt$例,而是有限单扩张的普遍情形,例如若$a \in Q$,则a在Q上的最小多项式是x - a；若a = d,而|d|不是完$\sqrt$全平方数,则a在Q上的最小多项式是x 2 - d；2在Q上的最小多项式是x 3 - 2.

我们还需要一个引理.

**引理 4.12**

令F/E是一个域扩张,而$a \in F$.假设E (a)/E是个有限扩张,令p(x)是a在E上的最小多项式,则$E [x]/( p(x)) \sim eq E (a)                           (4.73)$

**证明**考虑同样的代入同态,即$\phi : E [x] \to E (a)$,定义为

\phi( f (x)) = f (a)                               (4.74)

根据上一命题,我们知道若 p(x) 是 a 在 E 上的最小多项式,则ker(\phi) = ( p(x))                                (4.75)

根据环同构第一定理,我们有$E [x]/( p(x)) \sim eq im(\phi) < E (a)                           (4.76)$

因为p(x)是不可约的,所以( p(x))是个素理想.注意到E [x]是个主理想整环,所以( p(x))是个极大理想,因此E [x]/( p(x))是个域.因此它的同构的像im(\phi)也是个域.这个域显然包含E和a,因此根据E (a)是最小的包含了E和a的F中子域,我们就得到了E (a) < im(\phi).又因为im(\phi) < E (a),所以im(\phi) = E (a),此即$E [x]/( p(x)) \sim eq E (a)                              (4.77)$

这就证明了这个命题.

**命题 4.19**

令F/E是一个域扩张,而$a \in F$.假设E (a)/E是个有限扩张,令p(x)是a在E上的最小多项式,而deg( p) = n,则${1, a, \cdots , a n-1 }$是E (a)在E上的一组基,即$E (a) = e 0 + e 1 a + \cdots + e n-1 a n-1 : e 0 , \cdots , e n-1 \in E    (4.78)$

其中描述法中的这些元素是两两不同的.特别地,我们有E (a) = E [a]                              (4.79)

**证明** 假设 [E (a) : E] = n,根据上面的引理,我们知道

$$
E [x]/( p(x)) \sim eq E (a)                              (4.80)
$$

其中 deg( p) = n.因此我们只须研究 E [x]/( p(x)) 的结构即可.利用带余除法,我们很快发现,每一个E [x]/( p(x)) 的元素,可以唯一地表示成f (x) + ( p(x))                                                   (4.81)

其中0 \leqslant deg( f ) < deg( p) = n,这就证明了$E [x]/( p(x)) = (e 0 + e 1 x + \cdots + e n-1 x n-1 ) + ( p(x)) : e 0 , \cdots , e n-1 \in E                    (4.82)$

因此,$E (a) = e 0 + e 1 a + \cdots + e n-1 a n-1 : e 0 , \cdots , e n-1 \in E                         (4.83)$

下面,我们来证明这些元素是两两不同的.假如$f (x), g(x) \in E [x]$,其中0 \geqslant deg( f ), deg(g) < n,使得f (a) = g(a).我们只须证明f = g.注意到( f - g)(a) = 0,所以根据最小多项式的性质,p(x)|( f - g)(x),因此n| deg( f - g).又因为0 \leqslant deg( f - g) < n,所以f - g = 0,即f (x) = g(x).这就证明了这些元素是两两不同的.

综上所述,我们就证明了$E (a) = E [a] = span(1, a, \cdots , a n-1 ) = e 0 + e 1 a + \cdots + e n-1 a n-1 : e 0 , \cdots , e n-1 \in E       (4.84)$

实际情况中,我们应该如何找到一个有限单扩张中元素的逆呢？其实等价地,我们可以问,如果E是一个域,而$p(x) \in E [x]$是一个不可约多项式,我们怎么找到$f (x) + ( p(x)) \in E [x]/( p(x))$的逆呢？我们用一个引理来表达.

**引理 4.13**

令$(E, +, \cdot)$是一个域,$p(x) \in E [x]$是个不可约多项式,而deg( p) = n.令$f (x) + ( p(x)) \in E [x]/( p(x))$,不失一般性,假设0 \leqslant deg( f ) < n.因为gcd( f (x), p(x)) = 1,则存在$g(x) \in E [x]$,使得$f (x)g(x) \equiv 1 mod ( p(x))                                              (4.85)$

因此 g(x) + ( p(x)) 是 E [x]/( p(x)) 中 f (x) + ( p(x)) 的逆.

**证明** 证明的本质实际上就是数论中著名的裴蜀定理的翻版.因为 E [x] 是个欧几里得整环,所以我们可以对一

对多项式 f (x) 和 p(x) 做辗转相除法,直到得到它们的最大公因式 gcd( f , p).在这里因为 p(x) 是不可约的,而f (x) 的次数是小于 p(x) 的次数的,因此 gcd( f , p) = 1.所以我们可以找到多项式的线性组合f (x)g(x) + p(x)h(x) = 1                                                 (4.86)

其中$g(x), h(x) \in E [x]$.特别地,这就告诉我们$f (x)g(x) \equiv 1 mod ( p(x))                                                 (4.87)$

综上所述,我们就证明了这个引理.

由这个引理,我们就可以找到有限单扩张中元素的逆了.

**引理 4.14**

令F/E是一个域扩张,而$a \in F$.假设E (a)/E是个有限扩张,令p(x)是a在E上的最小多项式,而deg( p) = n.假设$f = e 0 + e 1 a + \cdots + e n-1 a n-1 \in E (a)$,令$f (x) = e 0 + e 1 x + \cdots + e n-1 x n-1 \in E [x]$,而$g(x) + ( p(x)) \in E [x]/( p(x))$是f (x) + ( p(x))的逆,则在E (a)中,$1                   1                     1=                                   =       = g(a) \in E (a)                                (4.88)$

$$
f   e 0 + e 1 a + \cdots + e n-1 a n-1   f (a)
$$

**证明**我们只须注意到同样的事实,即$f (x) \mapsto\to f (a)$给出了从E [x]/( p(x))到E (a)的双射.因为在左边,我们有

( f (x) + ( p(x))) (g(x) + ( p(x))) = 1 + ( p(x))                                     (4.89)

所以f (a)g(a) = 1                                                     (4.90)

而这就完成了证明.

注意,上面这两个引理在实际的计算中是非常有用的.因为在实践中,比起存在性,我们更在乎如何计算.

对于单扩张中元素的逆,我们将元素的问题转化为多项式的问题,再借助多项式的理论来解决这个问题.你说,这是不是非常美妙呢？在抽象代数中,我们常常会将问题转化.因此,要真正理解这一门学科,必须要拥有大局观,即所谓的“Big Picture”,不能花太多时间去了解所有的细枝末节——在很多时候,知道一些重要的定理和方法就足够了,你会在具体的练习和问题中进一步锻炼自己.事实上,在数学研究中,有不少重要的定理是通过跨领域的知识来解决的.因此,越有大局观的人,就越容易找到概念与概念间隐藏的关系.找到这样关系的过程,就是数学研究.

下面,我们准备好讲解代数扩张了.讲了代数扩张,我们终于可以把之前遗留的关于有限扩张和有限生成扩张关联的问题给解决了.

首先,我们给出定义.

**定义 4.20**

令F/E是一个域扩张,而$a \in F$.如果E (a)/E是个有限扩张,则我们称a在E上是个代数数.反之,若E (a)/E是个无限扩张,那么我们称a在E上是个超越数.

根据上面的讨论,我们立刻得到下面的引理.

**引理 4.15**

令F/E是一个域扩张,而$a \in F$.则a在E上是个代数数当且仅当存在某个非零多项式$p(x) \in E [x]$,使得p(a) = 0                     (4.91)

相反,a在E上是个超越数当且仅当对任意非零多项式$p(x) \in E [x]$,我们都有$p(a) \neq 0                     (4.92)$

事实上,我们知道两个重要的无理数e和\pi都是（Q上的）超越数.当然,对这两个超越数的证明不在我$\sqrt \sqrt 3$们这节课要讨论的范围之中.感兴趣的读者可以自行参考相关的材料.我们容易证明常见的i, 2, 2这类数都是（Q上的）代数数.

下面,我们给出代数扩张的定义.这个定义几乎是自明的.

**定义 4.21**

令F/E是一个域扩张.我们称F/E是个代数扩张,若任意$f \in F$都是E上的代数数.反之,我们称F/E是个超越扩张,若存在至少一个$f \in F$是E上的超越数.

下面我们要证明一个重要的命题,即一个扩张是有限扩张当且仅当它既是有限生成扩张,又是代数扩张.

**命题 4.20**

令 F/E 是一个域扩张,则 F/E 是个有限扩张当且仅当它既是有限生成扩张,又是代数扩张.

**证明** 先证充分性.假设 F/E 是个有限扩张,则我们知道它一定是有限生成扩张.我们只须证明它是代数扩张.

令$a \in F$.用反证法,假设a是个超越数.则不存在任何非零多项式$p(x) \in E [x]$,使p(a) = 0                        (4.93)

这立刻就说明了${1, a, a 2 , \cdots , a n-1 }$对任何$n \in N   1$都是线性无关的,这和F/E是个有限扩张相矛盾（有限扩张就是说维数是有限的）.因此,F/E一定是个代数扩张.

再证必要性.我们假设F/E是个有限生成的代数扩张,即$F = E (a 1 , \cdots , a m )$,其中每一个a i在E上都是代数数.用数学归纳法.假如m = 1,而F = E (a),其中a在E上是代数的,则我们知道$E (a) = E [a] =span(1, a, \cdots , a n-1 )$,其中n = [E (a) : E],这就证明了E (a)/E是有限的（即维数有限）

.接着,假设命题对m = k成立,则当m = k + 1时,若$F = E (a 1 , \cdots , a k+1 )$,则我们知道$F = (E (a 1 , \cdots , a k )) (a k+1 )$.其中$a 1 , \cdots , a k$在E上是代数的,所以根据归纳假设,我们有$E (a 1 , \cdots , a k )/E$是有限的.接着,因为a k+1在E上是代数的,则它在,因此,我们就知道$F = (E (a 1 , \cdots , a k )) (a k+1 )$

$E (a 1 , \cdots , a k )$上也是代数的（因为我们可以取相同的非零多项式）

在 E 上是个代数扩张.这样,我们就证明了每个有限生成的代数扩张都是有限扩张.

综上所述,我们就证明了这个命题,即一个域扩张是有限扩张的充要条件是它既是有限生成扩张,又是代数扩张.

在结束这一节前,我们还剩一个内容没有讨论,那就是 E 上无限的单扩域 E (a) 与有理函数域 E (x) 是同构的.首先我们定义域上的有理函数域.

**定义 4.22**

令$(E, +, \cdot)$是一个域,则E上的有理函数域,记作E (x),定义为E上多项式环E [x]的分式域,即E (x) = Frac(E [x])                                       (4.94)

也就是说,任意一个$r (x) \in E (x)$,都可以在一个显然的等价关系下（形式地）写成f (x)

r (x) =                                                            (4.95)

g(x)

其中$f (x) \in E [x]$,$g(x) \in E [x] \ {0}$.

**命题 4.21**

令$(F, +, \cdot)$是一个域,则E上的有理函数域是个域.

**证明** 注意到 E [x] 是个主理想整环,因此显然是整环.所以 E [x] 的分式环是个域,即分式域 E (x),在这里就是

有理函数域.

下面,我们来证明 E 上无限的单扩域 E (a) 与有理函数域 E (x) 是同构的.

**命题 4.22**

令F/E是一个域扩张,而$a \in F$.若E (a)/E是个无限扩张,即$[E (a) : E] = \in fty$,则$E (a) \sim eq E (x)                                          (4.96)$

**证明**我们还是构造代入同态$\phi : E [x] \to E (a)$,定义为

\phi( f (x)) = f (a)                                            (4.97)

因为E (a)是无限扩张,所以ker(\phi)必须是(0),也就是说对于任意非零多项式$f (x) \in E [x]$,我们都有$f (a) \neq 0                                                (4.98)$

所以我们可以将这个代入同态延拓到有理函数域E (x)中,即定义$\phi : E (x) \to E (a)$,对任意$f (x)/g(x) \inE (x)$,定义为       f (x)     f (a)

\phi           =                                                 (4.99)

g(x)      g(a)

因为$g(x) \neq 0$,所以分母不为零；又因为如果f /g = h/l,那么f l = gh,则f (a)l (a) = g(a)h(a),所以\phi是良定义的.

我们同样很容易验证这是个域同态,即保持了 1,加法和乘法.域同态都是单射,所以 \phi 是个单射.我们只须证明 \phi 是个满射.

因为 E (a) 定义为包含了 E 和 a 的最小的域,所以我们只须证明                                           f (a)

$$
\phi(E (x)) =                 : f (x) \in E [x], g(x) \in E [x] \ {0}                                   (4.100)
$$

g(a)

是个包含了 E 和 a 的域.

\phi(E (x)) 是由所有 a 的所有有理表达式构成的集合.我们很容易证明它包含了 0, 1,且在加减乘除下都

**注意** 

封闭（除法要求除数不为零）      .最重要的是除法,我们发现        -1f (a)        g(a)

=                                                (4.101)

g(a)         f (a)

\phi(E (x))是个包含了E和a的域,所以它就是E (a).因此\phi是一个域同构.因此,这就证明了$E (a) \sim eq E (x)                                (4.102)$

综上所述,我们就证明了这个命题,即 E 上无限的单扩域 E (a) 与有理函数域 E (x) 是同构的.

换言之,若a在E上是个超越数,那么$E (a) \sim eq E (x)$.

我们举一个小小的例子,我们知道\pi（在Q上）是个超越数,所以$Q(\pi) \sim Q(x)$.更具体地,Q(\pi)就是由所有\pi在Q上的有理表达式所构成的域.