---
title: "4.3 有限域与分裂域"
description: "抽象代数 I —— 有限域与分裂域"
---

# 4.3 有限域与分裂域

我们仿照着之前的做法,借有限域而讨论分裂域.

假如 F 是个有限域,我们知道它的特征一定是某个素数 p（这是因为它是个整环）

.此时,又因为F可以认为是F p的一个扩域,因此（至少在同构意义下）作为F p上的向量空间,它的元素个数必定是p的某个幂次,记作q = p n.我们在这一节的一个重要目标是证明阶相等的有限域是两两同构的,即如果F1和F2都是有q = p n个元素的有限域,那么$F1 \sim eq F2                                   (4.103)$

我们首先回顾Frobenius同态$a \mapsto\to a p$,因为F是特征p,所以它是个单同态.又因为F是有限的,所以这是个双射,即同构.

m一个美妙的事实便是,Frobenius同态的复合具有$a \mapsto\to a p$的形式.我们用一个引理来强调这个美妙的事实.

**引理 4.16**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,假设R是特征p的.令$f : R \to R$是Frobenius同态,即对任意$a \in R$,我们有f (a) = a p                             (4.104)

则对任意$m \in N1$,f与自己复合m次的映射是$mf m (a) = ( f \circ \cdots \circ f ) (a) = a p                (4.105)$

**证明** 用数学归纳法,若 m = 1,则 f (a) = a p .

k假设当 m = k 时, f k (a) = a p ,则当 m = k + 1 时,            k  kp      k+1f k+1 (a) = f f k (a) = f a p = a p  = ap                        (4.106)

这就证明了这个引理.

当然,这个引理最重要的便是告诉我们,对特征p的整环R,$a, b \in R$,以及任意的$m \in N1$,我们有m         m       m(a + b) p = a p + b p                               (4.107)

即将这个奇妙的结论复合了m次,得到了新的奇妙的结论.这个结论在特征p的有限域中当然也成立.而,因此在特征p的有限域中,对每一个$m \in N1$,更美妙地,注意到同构的复合还是同构（证明留给感兴趣的读者）

m我们都有$a \mapsto\to a p$是一个域同构.

**引理 4.17**

m令$(F, +, \cdot)$是一个域,若F是个特征p的有限域,则对任意$m \in N1$,$a \mapsto\to a p$都是个域同构.

m

**证明**只需要利用有限域中$a \mapsto\to a p$是个同构,同构的复合是同构,以及给出$a \mapsto\to a p$的这个映射是

$$
fm = f \circ\cdots\circ f                                                            (4.108)
$$

我们就知道,$a \mapsto\to a     pm$是个域同构.此即得证.

n下面,我们来证明,若有限域 F 的阶是 q = p n ,则 F 中的每个元素,都是多项式 x p - x 的根.

**命题 4.23**

n令$(F, +, \cdot)$是一个域.若F是个有限域,而|F | = p n,则对任意$x \in F$,我们有x p = x.换言之,F中的每个元素,都是多项式x           pn   - x的根.

m        m

**证明**若x = 0,则x p = 0 p = 0.假设$x \neq 0$,则$x \in F \times$.因为F是个域,所以$F \times = F \ {0}$在乘法下构成一个

群,这个群的阶是p n - 1.利用拉格朗日定理,因为$x \in F \times$,所以mx p -1 = x                                                           (4.109)

两边同时乘上 x,我们就得到了 x                 pm    = x.

n综上所述,我们就证明了这个命题,即阶为 p n 的有限域中的每个元素都是 x p - x 的根.

既然讲到了有限域F的乘群$F \times$,我们就要讲一个对初学者来讲惊人的事实,那就是任何有限域F的乘群$F \times$都是个循环群,即可以用一个元素来生成.

这个命题证明,本质上是数论的,我们要用到欧拉函数的性质.我们回顾欧拉函数\phi(n),指的是从1到n的与n互素的整数的个数,即$n\sum\phi(n) = |{1 \leqslant a \leqslant n : gcd(a, n) = 1}| =                                 1                       (4.110)$

a=1gcd(a,n)=1举个例子,若p是个素数,则\phi( p) = p - 1.为了证明有限域F的乘群$F \times$是个循环群,我们需要一个数论中的引理.

**引理 4.18**

若$n \in N1$,则$\sumn=           \phi(d)                                                  (4.111)$

d |n这里的求和下标指的是对 n 的正因子 d \geqslant 1 求和（一般来说我们会省略写 d \geqslant 1）.

**证明**我们令$n \in N1$,则

$$
n\sumn=             1                                                     (4.112)
$$

a=1每一个从1到n的数a都与n有最大公因数,记作d = gcd(a, n),这个数必须整除n,故我们可以先取这样的d|n,再去找对应的$a \in {1, \cdots , n}$,使得gcd(a, n) = d.此即$\sum n      \sum \sum nn=      1=                                        1                                        (4.113)$

a=1           d |n       a=1gcd(a,n)=d假如gcd(a, n) = d,我们可以令b = a/d,则gcd(b, n/d) = 1,而且1 \leqslant b \leqslant n/d,此即$\sum         n\sum              \sum           n/d\sum                \sumn=                       1=                           1=           \phi(d)                        (4.114)$

d |n       a=1           d |n       b=1                d |ngcd(a,n)=d               gcd(b,n/d)=1这就证明了这个引理.

除此以外,我们还需要一个几乎显然的引理,即域上的 n 次多项式最多有 n 个根.

**引理 4.19**

令$(F, +, \cdot)$是一个域.若$p(x) \in F [x]$是个n次多项式（n \geqslant 1）,则p(x)在F上最多有n个根.

**证明** 我们只须利用因式定理.因为 F 是个域,所以若 a 是 p(x) 在 F 上的一个根,则 x - a 作为一个 F 上的多

项式,整除p(x).即存在$q(x) \in F [x]$,使得p(x) = (x - a)q(x)                           (4.115)

因为每个域都是整环,所以deg(q) = deg( p) - 1.因此,若p在F上有n个根,称为$a 1 , \cdots , a n \in F$,则$p(x) = c(x - a 1 ) \cdots (x - a n )               (4.116)$

其中$c \in F \ {0}$.因此,p不可能有第n + 1个根了（因为次数不够了）

.这就证明了若$n \in N1$,则任何一个n次多项式p(x)在域F上最多有n个根.

下面,我们来证明有限域上的乘群一定是循环群.

**命题 4.24**

令$(F, +, \cdot)$是一个域.若F是个有限域,则$F \times = F \ {0}$在乘法下构成一个循环群.

**证明** 我们采用一个经典的证明.这个证明的直接推论是由模 p 的非零同余类所构成的群有生成元,称为模 p 的

原根.感兴趣的读者可以进一步去学习原根相关的知识,我们在这里不再深入讲了.

为方便起见,令$G = F \times$,则$(G, \cdot)$构成一个（乘）群.我们令n是它的阶,即$n = |F \times | = |F | - 1 = p n - 1$.

我们只须证明存在一个元素$a \in G$,使得|a| = n.

我们注意到一个重要的事实,即任意元素$a \in G$的阶必须整除群G的阶（拉格朗日定理）,所以|a|必须整除n.

令 d|n.我们分两类情况讨论.

第一类情况,若存在$a \in G$,使得|a| = d,则a d = 1.特别地,利用群论的知识,我们知道$\langle a\rangle = {1, a, \cdots , a d-1 }$.

还是利用群论的知识,因为 G 是个阿贝尔群（交换群）,所以我们知道对任意 0 \leqslant i \leqslant d - 1,我们有d  ia i = a d = 1i = 1                                             (4.117)

因此（两两不同的）$1, a, \cdots , a d-1$给出了x d - 1 = 0的d个根.又因为F是个域,所以x d - 1 = 0在F上最多有d个根.因此,$1, a, \cdots , a d-1$恰好就是x d - 1 = 0的d个根.

进一步地,我们想知道 G 中有多少元素的阶恰好是 d.假设 |b| = d,则 b d = 1,所以 b 是 x d - 1 的一个根.

我们记 b = a k .根据群论,我们知道d|b| = a k =                                   (4.118)

gcd(k, d)

因此 |b| = a k = d 当且仅当 gcd(k, d) = 1.这样的 b 的个数当然是 \phi(d).

第二类情况,若不存在$a \in G$,使得|a| = d,则当然对于任何$a \in G$,我们都有$a d - 1 \neq 1$,即G中不存在x d - 1 = 0的根.

结合两类情况,我们定义一个函数 \psi.对任意 d|n,我们定义 \psi(d) 是 F 上 x d - 1 = 0 的根的个数.

因此,根据上面的分类讨论,\psi(d) 要么是 \phi(d),要么是 0.特别地,对任意 d|n,我们有 \psi(d) \leqslant \phi(d).

注意到,G中每一个元素的阶,一定整除n,所以$\sum \sum    \sum\sum    \sumn=     1=    1=   \psi(d)                                            (4.119)$

$g \in G d |n         d |n g \in G          d |n|g |=d             |g |=d$另一方面,根据数论,我们知道$\sumn=          \phi(d)                      (4.120)$

d |n注意到不等式\psi(d) \leqslant \phi(d).所以这迫使所有的\psi(d)都等于\phi(d),其中d|n.因此特别地,对d = 1,\psi(d) = \phi(d) > 0,因此在群G中存在至少一个元素g,使得|g| = n.这就证明了群$G = F \times$是个循环群.

综上所述,我们就证明了这个命题,即有限域上的乘群一定是循环群.

注意,在证明的过程中,我们实际上也证明了,若$n = |F \times | = |F | - 1$,则对任意d|n,群$F \times$中阶为d的元素个数恰好是\phi(d)

而这个结论仅通过$F \times$是乘群的事实也可以证明,证明是非常简单的,我们留给感兴趣的读者作为练习.

n我们回到有限域的讨论.我们很容易发现,阶为 p n 的有限域 F,作为 F p 的扩域,包含了 x p - x 的每个根,n                                                                                         n而且因为 x p - x 在每个域中最多有 p n 个根,以及 |F | = p n ,所以 F 是 F p 的极小的一个包含了 x p - x 的所有n根的扩域.我们称这样的域为分裂域.特别地,阶为 p n 有限域 F 是 x p - x 在 F p 上的一个分裂域.我们如何证明在阶相等的情况下,有限域都是同构的呢？只须证明有限域确实是这样的分裂域,以及分裂域是彼此同构的即可,这就是我们剩下的证明目标.

**定义 4.23**

令$(E, +, \cdot)$是一个域,而$f (x) \in E [x]$是个E上的多项式.若F是E的扩域,则我们称F是f (x)在E上的一个分裂域,若1. f(x)在F上有n个解,即f (x)可以在F上分解为$f (x) = c(x - a 1 ) \cdots (x - a n )$,其中$a 1 , \cdots , a n \in F$.

2. 若 k 是个中间域,即 F/k/E 是个嵌套的域扩张,而 f (x) 在 k 上有 n 个解,则 F = k.

也就是说,F 是一个“极小的”使得 f (x) 在其上有 n 个解的 E 的扩域.

n我们做一个小练习,那就是阶为 q = p n 的有限域是 x p - x 在 F p 上的一个分裂域.为了这个练习,我们引入多项式的形式导数这一概念.

**定义 4.24**

令$(R, +, \cdot)$是一个环,而$f (x) = a 0 + a 1 x + a 2 x 2 + \cdots + a n x n$,则我们定义f (x)的形式导数f' (x)为$f' (x) = a 1 + 2a 2 x + \cdots + na n x n-1                       (4.121)$

尽管求导一般来说不是一个环同态,但是它满足所有微积分中熟知的结论.

**引理 4.20**

令$(R, +, \cdot)$是一个环,则$\forall c \in R, \forall f (x) \in R[x], (c f (x))' = c f' (x)              (4.122)$

$$
\forall f (x), g(x) \in R[x], ( f (x) + g(x))' = f' (x) + g' (x)             (4.123)
$$

$$
'  '                '\forall f (x), g(x) \in R[x], ( f (x)g(x)) = f (x)g(x) + f (x)g (x)                    (4.124)
$$

**证明** 证明是比较机械的,我们留给既感兴趣又充满耐心的读者作为额外的练习.

**引理 4.21**

n令$(F, +, \cdot)$是个阶为q = p n的有限域.则F是x p - x在F p上的一个分裂域.

n

**证明**令$f (x) = x p - x \in F p [x]$.

一方面,因为F的阶是q = p n,所以F是特征p的（若是其他素数q,则q不整除p n,会导致矛盾）.因此我们可以认为F是F p的一个扩域（至少在同构意义下是一个扩域）.而且我们证明过F中的每个元素都是n                     nf (x) = x p - x的根,考虑到x p - x的次数是p n,因此我们有$\prodf (x) =   (x - a)                                                       (4.125)$

$a \in F$另一方面,假设k是一个严格比F更小的,有p n个根的中间域k,即k \subsetneq F,而f (x)在k上有p n个根.因为|k | < |F | = p n,所以f (x)在k中必须有重根,即存在$a \in k$,使得(x - a) 2 | f (x).记f (x) = (x - a) 2 g(x),则f' (x) = 2(x - a)g(x) + (x - a) 2 g' (x)                             (4.126)