# 第八节 三次方程

令 $f(x)$ 是系数属于 $F$ 的既约三次多项式，设它在 $F$ 上的分裂域为 $K$。比如说，$f$ 在 $K$ 中的根是 $\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$。这样，在 $K[x]$ 中，

**【16.8.1】**

$$
f(x)=(x-\alpha_1)(x-\alpha_2)(x-\alpha_3).
$$

因为 $\alpha_1+\alpha_2+\alpha_3$ 属于 $F$，且 $\alpha_1,\alpha_2$ 已知时，故第三个根 $\alpha_3$ 属于由前两个根生成的域。所以，我们有扩张

$$
F\subset F(\alpha_1)\subset F(\alpha_1,\alpha_2)
$$

与

$$
F(\alpha_1,\alpha_2)=F(\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3)=K.
$$

令 $L$ 表示域 $F(\alpha_1)$。因为 $f$ 在 $F$ 上是既约的，故 $[L:F]=3$。由于 $\alpha_1$ 属于 $L$，故多项式 $f$ 在 $L[x]$ 中分解：

**【16.8.2】**

$$
f(x)=(x-\alpha_1)q(x),
$$

其中 $q$ 是其根为 $\alpha_2$ 与 $\alpha_3$ 的二次多项式。所以，$K$ 由 $L$ 通过添加二次多项式的根得到。有两种情形：如果 $q$ 在 $L$ 上是既约的，则 $[K:L]=2$ 与 $[K:F]=6$。如果 $q$ 在 $L$ 上是可约的，则 $\alpha_2$ 与 $\alpha_3$ 属于 $L$，$L=K$ 与 $[K:F]=3$。

**【16.8.3】例**

（a）$f(x)=x^3+3x+1$ 在 $\mathbb Q$ 上是既约的，且它的导数在实直线上永不为零。所以，$f$ 定义了实变量 $x$ 的递增函数，且它仅取零值一次：$f$ 有一个实根，这个根不生成分裂域 $K$，它含有两个复数根。于是，$[K:\mathbb Q]=6$。

（b）$f(x)=x^3-3x+1$ 在 $\mathbb Q$ 上也是既约的。在这种情形下，如果 $\alpha_1$ 是 $f$ 的根，则

$$
\alpha_2=\alpha_1^2-2
$$

是另一个根。这可通过代入 $f$ 中检验。所以，分裂域 $K$ 等于 $\mathbb Q(\alpha_1)$ 且 $[K:\mathbb Q]=3$。

我们回到任意既约三次方程。由它在根上的作用，$K/F$ 的伽罗瓦群 $G$ 成为对称群 $S_3$ 的可迁子群（16.6.6）（c）。可迁子群为 $S_3$ 与 $A_3$——$3$ 阶循环群。如果 $[K:F]=3$，则 $G=A_3$，且如果 $[K:F]=6$，则 $G=S_3$。为区别这两种情形，我们需要确定出现在（16.8.2）里的二次多项式 $q(x)$ 在域 $L=F(\alpha_1)$ 上是否为既约的。在域 $L$ 里讨论是痛苦的，我们宁可在域 $F$ 里做计算。

幸运的是，存在元素使得确定 $q$ 的判别式（16.2.5）的平方根 $\delta$ 成为可能：

**【16.8.4】**

$$
\delta=(\alpha_1-\alpha_2)(\alpha_1-\alpha_3)(\alpha_2-\alpha_3).
$$

它的主要性质是：

- $\delta$ 是 $K$ 的元素。
- $\delta\ne0$（因为诸根 $\alpha_i$ 是不同的）。
- 根的置换使得 $\delta$ 乘上一个置换的符号。

**【16.8.5】定理（三次方程的伽罗瓦理论）** 令 $K$ 是既约三次多项式 $f$ 在域 $F$ 上的分裂域，设 $D$ 是 $f$ 的判别式，设 $G$ 是 $K/F$ 的伽罗瓦群。

- 如果 $D$ 是 $F$ 里的平方，则 $[K:F]=3$ 与 $G$ 是交错群 $A_3$。
- 如果 $D$ 不是 $F$ 里的平方，则 $[K:F]=6$ 与 $G$ 是对称群 $S_3$。

$x^3+3x+1$ 的判别式是 $-5\cdot3^3$，不是一个平方，而 $x^3-3x+1$ 的判别式是 $3^2$，是一个平方数（见 16.2.8）。这与上面例子讨论的一致。

定理 16.8.5 的证明 根的置换使 $\delta$ 乘上一个置换的符号。如果 $\delta$ 属于 $F$，则它由 $G$ 的每个元素所固定不动。在这种情形里，奇置换不属于 $G$，所以，$G=A_3$，$[K:F]=3$。如果 $\delta$ 不属于 $F$，则它不为 $G$ 所固定不动，所以，$G$ 含有奇置换。在这种情形里，$G=S_3$，$[K:F]=6$。

交错群 $A_3$ 没有真子群。所以，如果 $G=A_3$，则不存在真中间域，这是显然的，因为 $[K:F]=3$ 是素数。对称群 $S_3$ 有 $4$ 个真子群。用通常的记号，它们是 $3$ 个 $2$ 阶群与 $3$ 阶群 $A_3$。主要定理告诉我们当 $G=S_3$ 时，存在 $4$ 个真中间域。它们是

$$
F(\alpha_1),\quad F(\alpha_2),\quad F(\alpha_3),\quad F(\delta).
$$
