# 第十一节 库默尔扩张

本节讨论下面的定理。

**【16.11.1】定理** 令 $F$ 是 $\mathbb C$ 的含有 $p$ 次单位根 $\zeta=e^{2\pi i/p}$ 的子域，其中 $p$ 为素数，且设 $K/F$ 是 $p$ 次伽罗瓦扩张，则 $K$ 由添加一个 $p$ 次根得到。换句话说，$K$ 是由 $F$ 上的元素 $\beta$ 生成的，其中

$$
\beta^p\in F.
$$

这种类型的扩张常称为库默尔扩张。库默尔扩张的伽罗瓦群是素数阶循环群。

定理对 $p=2$ 是熟悉的：每个 $2$ 次扩张可由添加一个平方根得到。假设 $p=3$，且设 $F$ 含有 $3$ 次单位根。如果既约 $3$ 次多项式的判别式（16.2.7）是 $F$ 里的一个平方项，则它的分裂域的次数为 $3$（16.8.5）。定理断言分裂域有形式 $F(\sqrt[3]{b})$，其中某个 $b\in F$。这不是显然的。如果判别式不是平方项，则诸根不能由添加一个立方根得到（这是练习 11.1）。

下一个命题完善了叙述，假设 $b$ 是 $F$ 的非零元素，$\beta$ 是在扩域 $K$ 里的 $p$ 次根。这样，它是

$$
g(x)=x^p-b
$$

的根。因为 $\zeta$ 属于 $F$，所以 $g$ 的所有根是

$$
\beta,\zeta\beta,\zeta^2\beta,\cdots,\zeta^{p-1}\beta.
$$

所以，$\beta$ 生成 $g$ 在 $F$ 上的分裂域。

**【16.11.2】命题** 令 $p$ 是素数，设 $F$ 是含有 $p$ 次单位根 $\zeta=e^{2\pi i/p}$ 的域，且设 $b$ 是 $F$ 的非零元素，则多项式

$$
g(x)=x^p-b
$$

或者在 $F$ 上是既约的，或者它完全分裂。

证明 令 $K$ 是 $g$ 在 $F$ 上的分裂域，假设 $g$ 的某个根 $\beta$ 不属于 $F$。则次数 $[K:F]$ 将比 $1$ 大，于是，伽罗瓦群 $G=G(K/F)$ 将含有不同于恒等元的元素。因为 $\beta$ 在 $F$ 上生成 $K$，故 $G$ 中不同于恒等元的元素不能固定 $\beta$。它必须把 $\beta$ 送到 $\zeta^i\beta$，其中 $i\not\equiv0\pmod p$。于是它的幂将遍历所有模 $p$ 剩余。这表明 $G$ 可迁地作用在 $g$ 的 $p$ 个根上，所以，$g$ 在 $F$ 上是既约的。

## 定理 16.11.1 的证明

证明很漂亮。将 $K$ 视为 $F$ 上的向量空间，我们证明伽罗瓦群 $G$ 的元素 $\sigma$ 是 $K$ 上的线性算子。如果 $\alpha$ 与 $\beta$ 属于 $K$ 且 $c$ 属于 $F$，则因为 $\sigma$ 是自同构，故

$$
\sigma(\alpha+\beta)=\sigma(\alpha)+\sigma(\beta),
\qquad
\sigma(c\alpha)=\sigma(c)\sigma(\alpha)=c\sigma(\alpha).
$$

选取循环伽罗瓦群 $G$ 的生成元 $\sigma$。这样，$\sigma^p=1$，于是，$\sigma$ 的任一特征值 $\lambda$ 满足关系 $\lambda^p=1$，这意味着 $\lambda$ 是 $\zeta$ 的幂。由假设，这些特征值属于域 $F$。而且，$p$ 阶线性算子至少有一个不同于 $1$ 的特征值。这是因为在复数域上 $\sigma$ 的矩阵是可对角化的（见定理 4.7.1 或推论（10.3.9））。它的特征值是对应于对角矩阵的元素，如果 $\sigma$ 不是恒等元，则某个对角元一定不同于 $1$。

令 $\beta$ 是 $\sigma$ 的伴随于特征值 $\lambda\ne1$ 的特征向量，且设 $b=\beta^p$。则

$$
\sigma(\beta)=\lambda\beta.
$$

因此，

$$
\sigma(b)=\sigma(\beta^p)=(\lambda\beta)^p=\beta^p=b.
$$

因为 $\sigma$ 生成 $G$，故 $b$ 属于固定域 $F$，而 $\beta$ 不属于 $F$。因为 $[K:F]$ 是素数，故 $F(\beta)=K$。

利用如同定理 16.11.1 中的记号，比如说，$K$ 是 $p$ 次既约多项式 $f$ 在 $F$ 上的分裂域。$f$ 的根有简单表示式，这个表示式常给出算子 $\sigma$ 的特征向量。由 $\sigma$ 定义的 $f$ 诸根 $\alpha_1,\cdots,\alpha_p$ 的置换是循环的，所以，如果我们适当给诸根标号，$\sigma$ 将是置换 $(12\cdots p)$。令 $\lambda$ 是 $\sigma$ 的特征值，且设

**【16.11.3】**

$$
\beta=\alpha_1+\lambda\alpha_2+\lambda^2\alpha_3+\cdots+\lambda^{p-1}\alpha_p.
$$

这样，

$$
\sigma(\beta)=\alpha_2+\lambda\alpha_3+\cdots+\lambda^{p-2}\alpha_p+\lambda^{p-1}\alpha_1=\lambda^{-1}\beta.
$$

所以，除非 $\beta$ 恰好是零，否则它是伴随于特征值 $\lambda^{-1}$ 的特征向量。

**【16.11.4】例** 库默尔定理引出三次多项式的一个求根公式，该公式于 16 世纪为卡尔达诺（Cardano）与塔尔塔利亚（Tartaglia）所发现。我们这里给出的大概推证不像卡尔达诺给出的那样短，但容易记住，因为它是系统的。假设三次多项式的二次项系数为零，为避免解里出现分母，将其写
$$
f(x)=x^3+3px+2q.
$$

这样，$s_1=0$，$s_2=3p$，$s_3=-2q$，且判别式为

$$
D=-2^23^3(q^2+p^3).
$$

令诸根为 $u_1,u_2,u_3$，任意排序。设 $\omega=e^{2\pi i/3}$，元素

$z=u_{1}+\omega u_{2}+\omega^{2}u_{3}$ 与 $z'=u_{1}+\omega^{2}u_{2}+\omega u_{3}$

是循环置换 $\sigma=(1\ 2\ 3)$ 的特征向量. 因为 $1+\omega+\omega^{2}=0$，故

$$
z+z'=s_{1}+z+z'=u_{1}
$$

立方 $z^{3}$ 与 $z'^{3}$ 为 $\sigma$ 所固定不动，于是，根据库默尔定理与定理 16.8.5，它们可用 $p$，$q$，

$\delta=\sqrt{D}$ 与 $\omega$ 写出来. 当以这种方式写出立方时，$u_{1}=z+z'$ 将表示为立方根的和.

做下列计算. 令

$$
\begin{aligned}A&=u_{1}^{2}u_{2}+u_{2}^{2}u_{3}+u_{3}^{2}u_{1}\\B&=u_{2}^{2}u_{1}+u_{3}^{2}u_{2}+u_{1}^{2}u_{3}\end{aligned}
$$

则

$$
\begin{aligned}A-B&=(u_{1}-u_{2})(u_{1}-u_{3})(u_{2}-u_{3})=\delta,\\A+B&=s_{1}s_{2}-3s_{3}=6q\end{aligned}
$$

还有，$u_{1}^{3}+u_{2}^{3}+u_{3}^{3}=u_{1}^{3}+3s_{1}s_{2}+3s_{3}=-6q$.

求解 $A$，$B$，展开 $z^{3}$ 与 $z'^{3}$. 这个计算的结果是卡尔达诺公式:

【16.11.5】

$$u_{1}=\sqrt[3]{-q+\sqrt{q^{2}+p^{3}}}+\sqrt[3]{-q-\sqrt{q^{2}+p^{3}}}$$

例如，如果 $f(x)=x^{3}+3x+2$，则 $x=\sqrt[3]{-1+\sqrt{2}}-\sqrt[3]{-1-\sqrt{2}}$.

然而，公式是模棱两可的. 在项 $\sqrt[3]{-q+\sqrt{q^{2}+p^{3}}}$ 中，平方根可取两个值，且当平方根被选取时，立方根有 3 个可能的值，这样就给出 6 个值. 另一项也有 6 个值. 但 $f$ 仅有 3 个根.
