---
title: "2.1 环"
description: "抽象代数 I —— 环"
---

# 2.1 环

注意到，环实际上有两种定义。一种是有乘法单位元的，而另一种是没有乘法单位元的。我们在这里假设环都是有乘法单位元的。

**定义 2.1**

我们说$(R, +, \cdot)$是一个环，当(R, +)是个阿贝尔群，$(R, \cdot)$是个幺半群，且乘法对加法有左右分配律，即$\forall a, b, c \in R, a(b + c) = ab + ac   (2.1)$

$$
\forall a, b, c \in R, (a + b)c = ac + bc   (2.2)
$$

R 指代的是英文单词 ring，即环。

那么什么是一个环呢？我们可以这样理解。对加法封闭，有交换、结合律，有单位元和逆元；对乘法封闭，有结合律，有单位元（有的定义中不需要有乘法单位元）。乘法不需要有逆元。

同时，我们不要求乘法有交换律。对于那些有乘法交换律的环，我们称之为交换环。

**定义 2.2**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，我们说R是一个交换环，当R对乘法有交换律，即$\forall a, b \in R, ab = ba          (2.3)$

注意，在交换环中，因为乘法是交换的，因此，左右分配律变成分配律。

（只要证明任何一边，就可以利用乘法交换律得到另一边）。

环仍然是很常见的概念。最常见的环是整数环$(Z, +, \cdot)$。不难检验这是一个环。我们结合上一章提到过的。我们实际上，也知道$(Zn , +, \cdot)$是一个环。唯一要检验的便是分配律。考虑到Zn中加法和乘法的良定义性，我们可以直接把Z中乘法对加法的分配律直接转移到Zn中。具体的证明可以留给大家作为练习。

另一个经典的例子是n ∗ n实矩阵环$(M (n, R), +, \cdot)$。这是一个非交换环——乘法是不交换的。实际上，环是很常见的。仅仅是环的性质其实往往不够好，所以我们会给环加上各种更多的公理，比如得到整环，唯一分解整环，主理想整环，欧几里得整环，域等等。未来，我们会分别研究这些特别的环，以及它们之间的联系。

正如在幺半群、群论的开始我们证明了一些性质。环论的定义给了以后，有一些简单的小练习，我们用命题的形式给出。

**命题 2.1**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而$a, b, c \in R$，则a0 = 0a = 0        (2.4)

a(−b) = (−a)b = −(ab)         (2.5)

(−a) (−b) = ab        (2.6)

**证明** 一：首先，利用分配律，

a0 = a(0 + 0) = a0 + a0          (2.7)

因此 a0 = 0。根据对称性，0a = a。

二：根据对称性，我们只须证明 a(−b) = −(ab)。而这是因为a(−b) + ab = a(−b + b) = a0 = 0        (2.8)

三：利用两次性质二，我们就得到(−a)(−b) = −(a(−b)) = −(−(ab)) = ab       (2.9)

有一个重要的环是零环，它是最平凡的环，即$(0, +, \cdot)$。它只有一个元素，既是加法单位元也是乘法单位元，定义为00 = 0                   (2.10)

0+0=0                       (2.11)

很容易检验这是一个环。

我们要说明的一个结论是，一个环是零环当且仅当加法单位元等于乘法单位元，即 0 = 1。

**命题 2.2**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，则R = {0}当且仅当0 = 1。

**证明** 充分性是显然的。

我们来证明必要性。假设0 = 1，我们只须证明对所有$a \in R$，都有a = 0。

a = a1 = a0 = 0                (2.12)

这就证明了这个命题。

我们在前一章学习了，每一个幺半群的所有可逆元素构成了一个群。由于每一个环$(R, +, \cdot)$都包含了一个幺半群$(R, \cdot)$。因此我们也定义所有乘法可逆元素构成的群，记作$R \times$。

**定义 2.3**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，则$(R \times , \cdot)$，是由R中所有乘法可逆元素构成的群。R中的乘法可逆元素又被称为R中的单位。

，$0 \neq 1$。因此0永远是没有乘法逆元的，这是因为对所有$a \in R$，我们知道，对于一般的环（不是零环的环）

我们有$0a = 0 \neq 1$。所以最好的情况可能就是$R \ {0} = R \times$，即所有非零元素都有乘法逆元。这样的环的性质是很好的，我们称它为一个除环。

**定义 2.4**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，我们称$(R, +, \cdot)$是一个除环，若$R \ {0} = R \times              (2.13)$

也即，所有非零元素都是单位。

不难发现，除环的充要条件是对加法构成阿贝尔群，对乘法构成群，且乘法对加法有左右分配律。

更好的环便是域。一个域是指交换的除环。

**定义 2.5**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，我们称$(R, +, \cdot)$是一个域，若它是一个交换的除环。

**命题 2.3**

$(R, +, \cdot)$是一个域，当且仅当(R, +)是一个阿贝尔群(2.14)

(R \ {0}, +) 是一个阿贝尔群              (2.15)

乘法对加法有分配律                  (2.16)

**证明** 根据定义，这是显然的。

我们发现$(Z, +, \cdot)$是交换环，但不是域，因为2的乘法逆元12显然不是整数。当我们扩充到所有的有理数以后，$(Q, +, \cdot)$就成为域。类似地，$(R, +, \cdot)$，$(C, +, \cdot)$也是域。我们下一个章节就会专门讨论域。域的性质比环好太多，但这也大大限制了域的范围——域完全没有环常见。因为域是特殊的环，所以环的大多性质都可以转移到域上，但反过来确实完全不可以的。从另一个方面说，因为域的性质太好，所以可以研究的内容，也和环并不一样。未来，大家会从学习中体会到这一段中所说的内容。

讲了环，当然要讲子环。

**定义 2.6**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而$S \subset R$。我们说S是R的子环，记作S < R，若$0, 1 \in S                                                    (2.17)$

$$
\forall a, b \in S, a + b, ab \in S                                                    (2.18)
$$

$$
\forall a \in S, −a \in S                                                      (2.19)
$$

事实上，这就是说(S, +)是(R, +)的子群，$(S, \cdot)$是$(R, \cdot)$的子幺半群。我们当然有简单一些的等价条件。

**引理 2.1**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而$S \subset R$，则S < R当且仅当$1\in S                                                   (2.20)$

$$
\forall a, b \in S, a − b, ab \in S                                                     (2.21)
$$

**证明**假如满足了这两个条件，那么$0 = 1 − 1 \in S$。而$−a = 0 − a \in S$，$a + b = a − (−b) \in S$。这就证明了这是个

子环。

另一个方向是显然的。假如S是子环，那么$a − b = a + (−b) \in S$。

**例如** Z 就是 Q 的子环。

有了子环，我们就想知道是否用子集可以生成子环。答案还是肯定的。因为我们已经在幺半群和群中都做过类似的操作了，所以我们不赘述了。

**定义 2.7**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而$A \subset R$，则A生成的子环，记作$\langle A\rangle$，定义为所有包含了A的子环的交集，即$Ù\langle A\rangle =   {S \subset R : S \supset A, S < R}  (2.22)$

**命题 2.4**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而$A \subset R$，则$\langle A\rangle < R$。

**证明** 首先这个集族是非空的，因为 R 本身就是一个包含了 A 的子环。

接下来，我们利用上面的引理。令S是一个包含了A的子环。因为1在每一个这样的S中，所以$1 \in \langle A\rangle$。

令$a, n \in \langle A\rangle$，则a − b, ab在每一个这样的S中，因为每一个S都是子环。因此$a − b, ab \in \langle A\rangle$。

综上所述，$\langle A\rangle < R$。

说完了子环，我们也要想到环的直积。和幺半群、群一样，环的直积是个群这一点也是需要证明的。

**定义 2.8**

$\prod                                                  \prod$令$((Ri , +i , \cdot i )i \in I$是一族环。我们定义它们的直积，为$(          i \in I Ri , +, \cdot)$。对于$(x i )i \in I , (y i )i \in I \in       i \in I Ri$，我们定义$(xi )i \in I + (y i )i \in I = (xi +i y i )i \in I         (2.23)$

$$
(xi )i \in I \cdot (y i )i \in I = (xi \cdot i y i )i \in I       (2.24)
$$

**命题 2.5**

$\prod$令$((Ri , +i , \cdot i )i \in I$是一族环，则它们的直积$(        i \in I Ri , +, \cdot)$还是一个环。

证明$\prod$根据幺半群和群论对直积是保持的，我们立刻知道$i \in I Ri$对加法构成群，对乘法构成幺半群。因此只须检验乘法对加法的左右分配律。根据对称性，我们只证明左分配律。

$\prod$令$(xi )i \in I , (y i )i \in I , (zi )i \in I \in i \in I Ri$，则$(xi )i \in I \cdot ((y i )i \in I + (z i )i \in I )               (2.25)$

$$
=(xi \cdot i (y i +i z i ))i \in I                             (2.26)
$$

$$
=(xi )i \in I \cdot ((y i )i \in I + (zi )i \in I )                 (2.27)
$$

$$
=(xi )i \in I \cdot (y i )i \in I + (xi )i \in I \cdot (zi )i \in I        (2.28)
$$

$\prod$因此，$(       i \in I Ri , +, \cdot)$是一个环。这就证明了这个命题。