---
title: "2.3 理想"
description: "抽象代数 I —— 理想"
---

# 2.3 理想

这一节中，我们来谈谈理想（好像没有什么问题）。

首先还是生成的问题，我们要证明生成的理想还是理想，老生常谈了。

**定义 2.13**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而$A \subset R$。则( A)，称为由A生成的理想，定义为所有R中包含A的理想的交集，即$Ù( A) =        {I \subset R : I \supset A, I ◁ R}              (2.71)$

这里，我们用圆括号来区分尖括号，后者生成的是子环。

**命题 2.10**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而$A \subset R$，则( A) ◁ R。

**证明** 首先，取交集的集族非空，因为整个环 R 是包含了 A 的一个理想（对加法构成子群，且“吸收”了乘法）

。

由于集族中每一个理想都是加法子群。因此根据前一章的结论，它们的交还是加法子群。我们只须检验乘法的“吸收”性，即$R( A) \subset ( A)$，及$( A)R \subset ( A)$。根据对称性，我们证明第一个包含关系。假设$r \in R$，$a \in ( A)$，则对于任意集族中的理想I，我们都有$a \in I$。故$ra \in I$。这对于任意这样的理想I都是成立的，因此$ra \in ( A)$。

这就证明了 ( A) 是 R 的子环。

假如我们有环R中的一个元素$a \in R$，那么我们很自然会问，由一个元素生成的理想是什么。一般地，假如我们有有限多个元素$a 1 , \cdots , a n \in R$，那么由有限多个元素生成的理想又是什么。对于交换环，答案是简单的，下面的命题给出了交换环中的答案。

**定义 2.14**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而$a \in R$，则我们定义(a) = ({a})                        (2.72)

称为由 a 生成的主理想。一般地，若一个理想能被一个元素生成，我们就称其为主理想。

对于$a 1 , \cdots a n \in R$，我们定义$(a 1 , \cdots , a n ) = ({a 1 , \cdots , a n })   (2.73)$

一般地，若一个理想能被有限个元素生成，我们就称其为有限生成的理想。

**命题 2.11**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环，而$a \in R$，则$(a) = Ra = {ra : r \in R}                                                        (2.74)$

一般地，若$a 1 , \cdots , a n \in R$，则$(a 1 , \cdots , a n ) = Ra 1 + \cdots + Ra n = {r 1 a 1 + \cdots r n a n : r 1 , \cdots , r n \in R}               (2.75)$

**证明** 显然有限生成的理想是主理想的特例，故我们只须证明第二个等式。

要证明 ( A) = I，我们只须证明两点。一，I 是包含 A 的理想；二，每一个理想包含 A 的理想都会包含 A。

首先，要证明$Ra 1 + \cdots + Ra n$是个理想。对加法而言，$0 = 0a 1 + \cdots + 0a n \in Ra 1 + \cdots + Ra n$，而且对$r 1 a 1 + \cdots + r n a n , s1 a 1 + \cdots + s n a n (r i , si \in R)$，我们有$(r 1 a 1 + \cdots + r n a n ) − (s1 a 1 + \cdots + s n a n ) = (r 1 − s1 )a 1 + \cdots (r n − s n )a n \in Ra 1 + \cdots + Ra n      (2.76)$

因此$Ra 1 + \cdots + Ra n$对加法构成子群。

接下来，因为R是交换环，我们只须证明$R(Ra 1 + \cdots + Ra n ) \subset (Ra 1 + \cdots + Ra n )$。而这是因为$R(Ra 1 + \cdots + Ra n ) = RRa 1 + \cdots RRa n = Ra 1 + \cdots + Ra n                                       (2.77)$

这样，我们就证明了$Ra 1 + \cdots + Ra n$是个理想，而且显然包含${a 1 , \cdots , a n }$。

另一方面，若I是一个包含了$a 1 , \cdots , a n$的理想，那么根据加法的封闭性及乘法的“吸收”性，$I \supset Ra 1 + \cdots + Ra n                                                        (2.78)$

综上所述，这就证明了这个命题。

理想可以定义加法。

**定义 2.15**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而I, J ◁ R，则$I + J = {a + b : a \in I, b \in J}                                                     (2.79)$

**命题 2.12**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而I, J ◁ R，则I + J还是个理想，即I+J◁R                                                                (2.80)

**证明** 加法子群的部分是显然的。我们只须证明乘法的“吸收”性。

$$
R(I + J) = RI + RJ \subset I + J                                                           (2.81)
$$

$$
(I + J)R = I R + J R \subset I + J                                                         (2.82)
$$

这就证明了I+J◁R                                                                   (2.83)

事实上，理想的和，是由并所生成的理想。这个结论非常重要，未来我们会常常用到。

**命题 2.13**

令$(R, +, \cdot)$是一个环，而I, J ◁ R，则I + J是由$I \cup J$生成的理想，即$I + J = (I \cup J)                                                          (2.84)$

**证明**首先，我们证明了I + J是一个理想。而$I + J \supset I + {0} = I$，同理$I + J \supset J$，故$I + J \supset I \cup J$。这就证明了

I + J是一个包含了$I \cup J$的理想。

接着，如果K是包含了$I \cup J$的理想，那么根据加法封闭性，我们当然有$K \supset I+J                                                                (2.85)$

综上所述，我们就证明了$I + J = (I \cup J)                                                           (2.86)$

在一个交换环中，我们可以简单地表示出两个理想的乘积。注意，为了理想乘积的计算方便，我们并没有定义为元素乘积的集合，而是定义为前者所生成的理想。根据下面的命题，这个理想就是由交换环中元素乘积的有限和所构成的集合。这个定义迫使了理想的乘积还是一个理想，进而可以得到一系列简洁的结论。为了未来不引起歧义，除非特别指明，否则我们每次在交换环中引用理想的乘积，就是在表示由集合乘积所生成的那个理想。

**定义 2.16**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环，而I, J ◁ R，则$IJ = ({ab : a \in I, b \in J})                                                     (2.87)$

上面的圆括号表示生成的理想。

**命题 2.14**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环，而I, J ◁ R，则$IJ = {a 1 b 1 + \cdots + a n b n : a 1 , \cdots , a n \in I, b 1 , \cdots , b n \in J}                      (2.88)$

证明首先，如果K是交换环R中包含了${ab : a \in I, b \in J}$的理想，则根据加法的封闭性，$K \supset {a 1 b 1 + \cdots + a n b n : a 1 , \cdots , a n \in I, b 1 , \cdots , b n \in J}                          (2.89)$

接着，我们要证明IJ确实是包含了${ab : a \in I, b \in J}$的一个理想。包含关系是显然的，这就是有限和中只有一项的特例。

我们先证明加法是子群。$0 = 00 + \cdots + 00$，而且对于$a 1 b 1 + \cdots a n b n , c 1 d1 + \cdots + c m d m \in IJ$，我们有$(a 1 b 1 + \cdots a n b n ) − (c 1 d1 + \cdots + c m d m ) = a 1 b 1 + \cdots a n b n + (−c 1 )d1 + \cdots + (−c m )d m \in IJ      (2.90)$

我们再证明乘法的“吸收性”。令$a 1 b 1 + \cdots a n b n \in IJ$，而$r \in R$，则$ra i \in I$，不妨令$a i′ = ra i \in I$，则$r (a 1 b 1 + \cdots a n b n ) = ra 1 b 1 + \cdots ra n b n = a 1′ b 1 + \cdots a n′ b n \in IJ                   (2.91)$

综上所述，由交换环中的两个理想 I，J 的乘积所生成的理想，就是它们元素乘积的有限和所构成的集合。

我们来看上面这个命题。即便是在交换环中，理想的乘积也不是我们所希望的元素乘积构成的集合——原因在于加法未必封闭。在这样的情况下，我们略微修改一下，发现有限和便可以满足。未来我们也会看到类似的处理。

我们说了交换环中理想的加法和乘法，那么我们是否对这两个运算有一些简单的运算律呢？答案是肯定的。

**命题 2.15**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环，而I, J, K ◁ R，则I+J =J+I                         (2.92)

I + (J + K) = (I + J) + K                            (2.93)

I (J + K) = IJ + IK                       (2.94)

I (JK) = (IJ)K                       (2.95)

I = RI = I R                     (2.96)

**证明** 前两条是显然的。因为加法就是定义为集合元素的加法，利用前一章的知识就可以证明。

我们来证明第三条。一方面，$I (J + K) \supset I (J + {0}) = IJ$，同理$I (J + K) \supset IK$，故$I (J + K) \supset IJ + IK$。另一$\sum$方面，令$i (a i (b i + c i )) \in I (J + K)$，则$\sum                       \sum              \sum(a i (b i + c i )) =   (a i b i ) +   (a i c i ) \in IJ + IK (2.97)$

i                    i                  i因此$I (J + K) \subset IJ + IK$。

我们来证明第四条。根据对称性，我们证明$I (JK) \subset (IJ)K$。因为理想的乘积是有元素乘积的集合所生成的，故只须证明${ad : a \in I, d \in JK } \subset (IJ)K$。

$\sum$令$a \in I$，$d = i (b i c i ) \in JK$。则$\sum                    \sumab = a         (b i c i ) =       ((ab i )c i )            (2.98)$

i                   i其中$ab i \in IJ$，故$ab \in (IJ)K$。这就证明了第四条。

第五条根据对称性或交换性，我们只证明I = RI。一方面，根据理想的定义，$I \supset RI$。另一方面，$I = 1I \subset RI$，因为$1 \in R$。

综上所述，我们证明了这个命题。

我们之前也证明过，理想的交集仍是理想。我们用下一个引理来刻画理想的交，和，与乘积之间的大小关系。

**引理 2.5**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环，而I, J ◁ R，则$IJ \subset I \cap J \subset I + J                             (2.99)$

**证明** 证明是简单的。因为 R 是一个交换环，而 I 是一个理想，故

$$
IJ \subset I R = I                                (2.100)
$$

对J是类似的，故$IJ \subset I \cap J                                 (2.101)$

另外，$I \cap J \subset I$，而且$I\cap \subset J$，故$I \cap J \subset (I \cup J) = I + J                               (2.102)$

这就证明了这个引理。

注意到，这个引理告诉我们理想的乘积是非常小的，甚至比交集还小。而理想的和，作为理想并集所生成的理想，则是非常大的。我们再补充一个引理。

**引理 2.6**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环，而I, J ◁ R，则$(I \cap J) (I + J) \subset IJ                                      (2.103)$

**证明**证明是不难的。令$a i (b i + c i ) \in (I \cap J)(I + J)$，其中$a i \in I \cap J, b i \in I, c i \in J$，则

$$
\sum                            \sum                  \sum(a i (b i + c i )) =       (a i b i ) +        (a i c i ) \subset J I + IJ = IJ + IJ = IJ      (2.104)
$$

i                          i                  i倒数第二步是根据交换环对乘法的交换律，最后一步是根据理想的乘积对加法的封闭性。这就证明了这个命题。

我们再举一个理想的交与和之间的关系。

**命题 2.16**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环，而I, J, K ◁ R，则$I \cap (J + K) \supset I \cap J + I \cap K                                    (2.105)$

特别地，如果$J \subset K$，则$I \cap (J + K) = I \cap J + I \cap K                                    (2.106)$

**证明**因为$I \cap (J + K) \supset I \cap J$，且$I \cap (J + K) \supset I \cap K$，所以

$$
I \cap (J + K) \supset I \cap J + I \cap K                                       (2.107)
$$

这就证明了第一点。

接下来，我们假设$J \subset K$。我们只须证明$I \cap (J + K) \subset I \cap J + I \cap K                                       (2.108)$

而这是因为$I \cap (J + K) \subset I \cap (K + K) = I \cap K \subset I \cap J + I \cap K                                   (2.109)$

这就证明了这个命题。

我们下面定义交换环中互素的理想。

**定义 2.17**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环，而I, J ◁ R。我们称I，J互素，若其和为整个环，即I+J =R                                             (2.110)

**命题 2.17**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环，而I, J ◁ R。则I，J互素，当且仅当$\exists a \in I, \exists b \in J, a + b = 1                                     (2.111)$

**证明**一方面，若I + J = R，则$1 \in R = I + J$，故我们能找到$a \in I$，$b \in J$，使得a + b = 1。

另一方面，假设$a + b = 1(a \in I, b \in J)$，则对任何$r \in R$，$r = r1 = r (a + b) = ra + rb \in RI + RJ = I + J                                   (2.112)$

这就证明了 I + J = R。

综上所述，两个理想互素当且仅当 1 可以写成这两个理想中元素的和。

**命题 2.18**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环，而I, J ◁ R互素，则$IJ = I \cap J                                       (2.113)$

**证明** 我们刚才已经证明了

$$
IJ \subset I \cap J                                          (2.114)
$$

故只须证明$I \cap J \subset IJ                                          (2.115)$

而这是因为根据上面的引理，$I \cap J = (I \cap J)R = (I \cap J)(I + J) \subset IJ                                 (2.116)$

这就证明了这个命题。

我们还能结合理想与环同态。很自然地可以问，在一个同态下，理想的像是不是理想，理想的原像是不是理想。前一个是否定的（因为陪集可以很大）

，后一个是肯定的。我们来证明后一个结论。在后续的课程中，我们会看到更多关于理想的原像，以及理想的像所生成的理想相关的讨论。囿于篇幅，我们只证明一个小命题。

**命题 2.19**

令$(R, +, \cdot)$和$(R', +, \cdot)$是两个交换环，令$f : (R, +, \cdot) \to (R', +, \cdot)$是一个环同态，而I' ◁ R'，则f −1 (I') ◁ R。

**证明**就加法子群而言，一个是$0 = f −1 (0) \in R$，另一个是若$a = f −1 (a'), b = f −1 (b') \in f −1 (I)$，则

$$
a − b = f −1 (a' − b') \in f −1 (R)                               (2.117)
$$

就乘法的“吸收”性来说。我们只须证明$R f −1 (I') \subset f −1 (I')$，而这是因为$R f −1 (I') \subset f −1 (R') f −1 (I') = f −1 (R' I') = f −1 (I')            (2.118)$

这样，我们就证明了这个命题，即交换环中，理想在环同态下的原像还是理想。