---
title: "2.6 主理想整环与唯一分解整环"
description: "抽象代数 I —— 主理想整环与唯一分解整环"
---

# 2.6 主理想整环与唯一分解整环

有一种性质非常好的整环,它的每一个理想都是主理想,即可以只由一个元素生成.我们称这样的整环为主理想整环.

**定义 2.25**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,则我们称R是个主理想整环,若R是一个整环,而且每一个理想I \triangleleft R都是主理想,即可以写成I = (a) = Ra                         (2.223)

的形式.

主理想整环的性质非常好,但是当然没有域好.最常见的一个主理想整环就是整数环$(Z, +, \cdot)$.

下面,我们来证明$(Z, +, \cdot)$是个主理想整环.

**命题 2.29**

$(Z, +, \cdot)$是个主理想整环.

实际上,我们有更好的结论,即 Z 的某个（加法）子群都具有 nZ 的形式.

**引理 2.11**

$(Z, +, \cdot)$的每个子群都具有nZ的形式.

**证明** 不妨令 I < Z 是加法子群.

假如 I 只包含了 0 一个元素,那么 I = {0} = 0Z.

假设 I 包含了 0 以外的元素,那么根据逆元的封闭性,I 一定包含了一个正整数.根据自然数集的良序公理,我们可以取到最小的那个正整数,称其为 n.下面,我们只须证明I = nZ                         (2.224)

一方面,因为$n \in I$,则n生成的（加法）子群也包含于I,而前者正是nZ,因此$nZ \subset I                          (2.225)$

另一方面,假设存在I \ nZ的元素,我们任取$m \in I \ nZ$.则根据带余除法,我们有m = qn + r                       (2.226)

其中 1 \leqslant r \leqslant n - 1.

则根据子群的性质,$r = m - qn = m + (-q)n \in I               (2.227)$

而这与n是I最小的正整数的事实相矛盾.这就证明了这个引理,进而证明了上面的命题,即$(Z, +, \cdot)$是个主理想整环.

我们再做一个小练习,即每一个域都是主理想整环.

**命题 2.30**

若$(R, +, \cdot)$是一个域,则R是一个主理想整环.

实际上,我们也有更好的结论,即每个域只有两个理想：零和自身.更妙的是,满足这个条件（只有零和自身两个理想）的环一定是域.

**引理 2.12**

若$(R, +, \cdot)$是一个环,则R是一个域当且仅当{0}和R是R中唯二的理想（$R \neq {0}$）.

**证明**先证充分性.假设R是一个域,而I是一个理想.假设$I \neq {0}$,任取$a \neq 0$.则存在$b \in R$,使得

ab = 1                         (2.228)

因此$1 \in Ra \subset RI \subset I                     (2.229)$

所以 I = R.

再证必要性.假设R唯二的理想是零和整个环.令$a \neq 0$,则$(a) \neq 0$,因此(a) = R.于是存在$b, c \in R$,使得$ab = 1 \in R                        (2.230)$

ca = 1                       (2.231)

下面我们只须证明 b = c,而证明方法和我们当时证明逆元是唯一时是一样的.

b = 1b = cab = c1 = c                  (2.232)

这样,就证明了 R 是一个域.

还记得在交换环中,每一个极大理想都是素理想.我们要证明,在主理想整环中,每一个素理想也是极大理想.

**命题 2.31**

令$(R, +, \cdot)$是一个主理想整环,而\mathfrak{p} \triangleleft R是一个素理想且$\mathfrak{p} \neq {0}$,则\mathfrak{p}是一个极大理想.

**证明**用反证法.假设\mathfrak{p}是素理想,而不是极大理想,则存在I \triangleleft R,使得$\mathfrak{p} \subsetneq I \neq R$.

因为R是主理想整环,我们记\mathfrak{p} = ( p),I = (a).则由于$\mathfrak{p} \subset I$,我们有$p \in I = (a)                      (2.233)$

故存在$b \in R$,使得p = ab                         (2.234)

,因为不然的话我们就可以写 a = pb -1 ,进而 \mathfrak{p} = I,导致矛显然,b 不能是单位（即存在乘法逆元的元素）

盾.因此,b 没有乘法逆元.

另外,由于I是真理想,故a也不是单位——否则$1 \in (a)$,进而(a) = R.

现在$ab \in \mathfrak{p}$,则$a \in \mathfrak{p}$或$b \in \mathfrak{p}$.假如$a \in \mathfrak{p} = ( p)$,则不难证明b就是一个单位,而这是不可能的.假如$b \in \mathfrak{p}$,则同理,a就是一个单位,而这也是不可能的.无论如何,我们都会得到矛盾.

因此,我们就证明了,在主理想整环中,每一个素理想都是极大理想,因此两个概念在主理想整环中是等价的.

'回顾不妨结合命题2.22来回忆一下各种环的层级关系,如下图极大理想$\to$素理想交换环整环主理想整环非{0}素理想$\to$极大理想域图2.3:环的层级关系以及素理想和极大理想之间的关系.

**命题 2.32**

若 p 是一个素数,则 Z p 是一个域.

**命题 2.33**

我们知道 pZ \triangleleft Z 是个素理想,而 Z 是个主理想整环,因此 pZ 是 Z 的极大理想.根据之前的引理,这就证明了 Z p 是一个域.

**定义 2.26**

若 p 是一个素数,则我们把 Z p 记作 F p .特别地,这是一个有限域,即只有有限多个元素的域.

未来我们会知道,所有的有限域的阶都是素数的幂次,而恰好是具有素数的阶的有限域,就是这里的 F p .

同理,我们也可以通过整数环中素理想和极大理想的等价性证明

**引理 2.13**

若 n 是一个合数,则 Zn 不是一个域.

**证明** 证明是类似的,故留做练习.

下面,我们慢慢地进入到唯一分解整环的环节.唯一分解整环依然是整环的一种,它的性质也很好,但是不如主理想整环好.未来我们会知道,每一个主理想整环都是唯一分解整环,而反之则不一定.

刚才证明素理想是极大理想的时候,我们注意到如果把一个交换环中的元素写成两个非单位的元素的乘积似乎是一个不平凡的条件（在反证法的过程中,我们的核心步骤是把 p 写成 p = ab,而 a, b 都不是单位）

.在一个整环中,我们称这样的元素为可约的元素.反之,就称之为不可约的元素.

**定义 2.27**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$x \in R \ {0}$.我们称x是可约的,若存在两个非单位的元素$a, b \in R$,使得x = ab                          (2.235)

反之,则称 x 是不可约的.此即,对于任意分解 x = ab,我们一定有 a 是一个单位或者 b 是一个单位.

在整数环Z中,可约的元素是（正负）合数.不可约的元素是（正负）素数和$\pm 1$.

我们同样以整数环作比,在一个整环中,我们定义一个非零元素整除另一个元素,若后者是前者的倍数,即前者乘上某一个环中的元素.

**定义 2.28**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$a \neq 0$,$b \in R$.我们称a整除b,记作a|b,若存在$c \in R$,使得b = ac                          (2.236)

假如整环中的两个元素互相整除,我们就称它们等价.

**定义 2.29**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$a, b \neq 0$.我们称$a \sim b$,若a|b且b|a.

为了像在整数环中熟悉整除一样,我们借助下面的一些引理来熟悉整环中的整除关系.

**引理 2.14**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$a \neq 0, b \in R$,则下列命题等价a|b                      (2.237)

$$
(b) \subset (a)                        (2.238)
$$

举个例子,在整数环中2|6,因此$6Z \subset 2Z$,即6的倍数都是2的倍数.在这里,我们要注意这个等价条件中a与b的顺序是反的.

**证明**一方面,假设a|b,故存在$c \in R$,使得

b = ac                             (2.239)

因此$(b) = Rb = Rac = Rca \subset Ra = (a)                (2.240)$

另一方面,假设$(b) \subset (a)$,则特别地,$b \in (a)$.故我们可以找到$c \in R$,使得b = ac                             (2.241)

而这就证明了 a|b.

综上所述,我们就证明了这个引理.

**引理 2.15**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$a, b \neq 0$,则下列命题均等价.

$$
a\sim b                 (2.242)
$$

(a) = (b)               (2.243)

a = ub, 其中 u 是一个单位                        (2.244)

**证明**假设$a, b \neq 0$都在整环R中.

第一,假设$a \sim b$,则a|b,b|a.根据上面的引理,我们就知道$(a) \subset (b)$,而且$(b) \subset (a)$,这就证明了(a) = (b).

第二,假设(a) = (b),则存在$u, v \in R$,使得a = ub                              (2.245)

b = va                              (2.246)

因此 b = va = vub = uvb,根据环的性质,我们有b(uv - 1) = 0                          (2.247)

而根据整环的性质,上面的因子至少有一个是0,而$b \neq 0$,因此uv = 1.这就告诉我们u, v都是单位.特别地,u是一个单位.

第三,假设a = ub,其中u是一个单位,则我们取$v \in R$,使得uv = 1,两边同时乘上v,就得到了b = va.

因此,a|b而且b|a.根据定义,我们就证明了$a\sim b                                (2.248)$

综上所述,我们证明了这个引理.

注意,我们要求 R 是整环的原因就在于要在上面的关键一步中分离出 b = 0 或者 uv - 1 = 0.

我们在整数环中有最大公因数和最小公倍数,在主理想整环中,最大公因数和最小公倍数一定存在,至多差一个等价关系（指互相整除的等价）.

我们先定义最大公因数.

**定义 2.30**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$a, b \neq 0$.则我们称d是a, b的一个最大公因数,记作d = gcd(a, b),若d整除了a与b,并且对于任何整除了a与b的元素e,我们都有d|e（因为d是“最大”的公因数）.此即,d|a且d|b                (2.249)

$\forall e \in R, (d|a$且d|b =\Rightarrow e|d)                 (2.250)

要注意,我们没有说最大公因数（或最小公倍数）是唯一的,因此上面的 d = gcd(a, b) 中的等号只是形式的等号,它不满足传递性.下面我们会证明最大公因数（或最小公倍数）若存在,则彼此之间都是等价的.

类似地,我们定义最小公倍数.

**定义 2.31**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$a, b \neq 0$.则我们称m是a, b的一个最小公倍数,记作m = lcm(a, b),若a与b都整除m,并且对于任何被a与b整除的元素n,我们都有m|n（因为m是“最小”的公倍数）

.此即,a|m 且b|m                (2.251)

$\forall n \in R, (a|n$且a|n =\Rightarrow m|n)                 (2.252)

我们来证明,若最大公因数（或最小公倍数）若存在,则在等价关系下是唯一的.

**引理 2.16**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$a, b \neq 0$.假如d = gcd(a, b),而d' = gcd(a, b),则$d \sim d'$.

类似地,假如m = lcm(a, b),而m' = lcm(a, b),则$m \sim m'$.

**证明** 我们证明最大公因数的部分.

假设$a, b \neq 0$,而d与d'都是a与b的最大公因数,则它们都整除a和b.因为它们都是“最大”的公因数,因此d|d',而且d' |d.这就证明了$d \sim d'$.

最小公倍数的部分是非常类似的,留做练习.

接着,我们是时候来证明一个有意义的命题,即最大公因数和最小公倍数在主理想整环中是存在的（对任意$a, b \neq 0$）

.

**命题 2.34**

令$(R, +, \cdot)$是一个主理想整环,而$a, b \neq 0$,则存在gcd(a, b)与lcm(a, b).

**证明**假设$a, b \neq 0$,则根据主理想整环的条件,我们可以找到$d \in R$使得

(a) + (b) = (d)                         (2.253)

这样,特别地,就能找到$x, y \in R$,使得ax + by = d                            (2.254)

并且$(a) \subset (a) + (b) = (d)                      (2.255)$

因此d|a                                (2.256)

类似地,d|b.因此 d 是 a 与 b 的一个公因数.

另外,假设 e 也是 a 与 b 的一个公因数,则 e|a,e|b.我们记 a = em,b = en,则d = ax + by = emx + eny = e(mx + ny)               (2.257)

因此 e|d.这就证明了 d 是 a 与 b 的最大公因数.

另外,要证明最小公倍数,我们去找$(a) \cap (b)$.同理,根据主理想整环的条件,我们可以找到$m \in R$使得$(a) \cap (b) = (m)                          (2.258)$

因此$(m) = (a) \cap (b) \subset (a)                       (2.259)$

即 a|m.同理 a|m.这就证明了 m 是一个公倍数.

假如n也是一个公倍数,则a|n,b|n,这就得到了$(n) \subset (a) \cap (b) = (m)$.这就证明了m|n,即m是最小公倍数.

综上所述,我们证明了最大公因数和最小公倍数在主理想整环中是存在的.

实际上,我们有一个有趣的定义,即最大公因数整环.它指的就是那些对于非零的一对数都有最大公因数的整环.

**定义 2.32**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,则我们称R是个最大公因数整环,若对于任何$a, b \neq 0$,我们都能找到$gcd(a, b) \inR$.

上面的命题就告诉我们,每一个主理想整环都是最大公因数整环.

**命题 2.35**

令$(R, +, \cdot)$是一个主理想整环,则R是一个最大公因数整环.

有人可能会问,那为什么不定义最小公倍数整环呢？实际上,这两个定义将是等价的.我们利用一个整环中最大公因数和最小公倍数的关系（假如它们都存在）来回答这个问题.

注意到,在整数中,我们根据初等数论可以知道,两个数的最大公因数与最小公倍数的乘积,等于原本这两个数的乘积.而在整环中,最多差一个等价关系,即最多差一个单位.

**命题 2.36**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$a, b \neq 0$.则gcd(a, b)存在,当且仅当lcm(a, b)存在.假如有一个存在（或两个都存在）,那么它们的乘积等价于原本元素的乘积,即$gcd(a, b) lcm(a, b) \sim ab               (2.260)$

证明首先,我们证明后半个命题,即,如果gcd(a, b)和lcm(a, b)都存在,那么$gcd(a, b) lcm(a, b) \sim ab                  (2.261)$

这里的证明和初等数论中的证明是一致的.为了照顾没有学过初等数论的读者,我们列出证明的重点.

我们先证明gcd(a, b) lcm(a, b) ab                   (2.262)

我们只须证明ablcm(a, b)                               (2.263)

gcd(a, b)

注意,我们可以写出右边的分数,是因为 gcd(a, b) 整除 a（或 b）,故整除 ab.

而根据最小公倍数的性质,我们只须证明aba                                  (2.264)

gcd(a, b)

abb                                  (2.265)

gcd(a, b)

而这是因为$b         abaa\cdot            =                           (2.266)$

gcd(a, b) gcd(a, b)

b 的条件是类似的.因此,我们证明了一边.

另一边等价于abgcd(a, b)                     (2.267)

lcm(a, b)

注意,我们可以写出左边的分数,是因为 ab 也是 a 和 b 的公倍数,因此是 lcm(a, b) 的倍数.

根据最大公因数的性质,我们只须证明aba                        (2.268)

lcm(a, b)

abb                        (2.269)

lcm(a, b)

(2.270)

而这是因为,根据 b| lcm(a, b),我们有ab     lcm(a, b)

a=                                        (2.271)

lcm(a, b)    bb 的条件是类似的.这样,我们就证明了另一边.我们就证明了后半个命题.

接下来,我们来证明前半个命题.即 gcd(a, b) 存在,当且仅当 lcm(a, b) 存在.

首先假设 gcd(a, b) 存在.根据后半个命题的暗示（明示）,我们只须证明ab= lcm(a, b)                           (2.272)

gcd(a, b)

上面的证明过程中有可以再次使用的结论（尽管这里我们还不知道最小公倍数是存在的）,即aba                                                    (2.273)

gcd(a, b)

abb                                                    (2.274)

gcd(a, b)

这就说明了 ab/gcd(a, b) 是 a 和 b 的公倍数.因此,我们只须证明对于任意 a 和 b 的公倍数 n,一定有lcm(a, b)|n.

假设 a|n,b|n,只须证明 ab/gcd(a, b)|n,而这等价于 ab|n gcd(a, b).我们不难证明一个引理,即 n gcd(a, b) =gcd(an, bn)（证明留做练习,可以利用定义直接证明）.因此只须证明 ab| gcd(an, bn).根据最大公因数的性质,我们只须证明 ab|an,ab|bn,而根据 a|n,b|n 的条件,这也是显然的.

这就证明了若 gcd(a, b) 存在,则 lcm(a, b) 存在.反过来的情况是非常类似的,我们留给读者作为练习.

综上所述,我们就证明了这个命题.

根据上面的命题,最大公因数整环和最小公倍数整环是等价的,因此我们只须定义最大公因数整环即可.不要忘记,每一个主理想整环都是最大公因数整环.

特别地,我们还是回到整数环的例子,根据上面的一系列命题,我们得到了推论,即

**引理 2.17**

若$m, n \in N1$,则(m) + (n) = (gcd(m, n))                  (2.275)

$$
(m) \cap (n) = (lcm(m, n))                  (2.276)
$$

**证明** 根据上面的一系列命题,这是显然的.

刚才,我们讲解了许许多多整环上整除的例子与性质.实际上,除了让大家熟悉起整环的整除以外,我们也是有目的地给唯一分解整环做铺垫——这一节的标题是主理想整环与唯一分解整环——在唯一分解整环的部分我们也会大量运用整除的性质以大幅简化证明过程.下面,我们是时候进入这一节的最后一部分了——唯一分解整环.

首先回忆我们刚才提到的,整环中的不可约元素就是那些可以表示成非单位乘积的元素.我们现在定义素元素.一般来说,两者不等价.

**定义 2.33**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$p \in R$.我们称p是一个素元素,若$p \neq 0$,p不是单位,而且对于任何$a, b \in R$,p|ab \Leftarrow\Rightarrow p|a或p|b                         (2.277)

不难看出,素元素几乎就是说它生成的主理想是素理想.微妙的区别在于我们要求素元素是非零的（这在整环的分解中是重要的）.因此,我们有以下的引理.

**引理 2.18**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$p \in R$.则p是一个素元素,当且仅当( p)是一个非零的素理想.

**证明** 根据素元素和素理想的定义,这是显然的.

那么,如何联系素元素和不可约元素呢？原来,素元素一定是不可约的.

**命题 2.37**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而p是一个素元素,则p是不可约的.

**证明**证明是简单的.假如p是可约的素元素,那么我们记p = ab,其中a与b都不是单位.则$p \nmid a$,因为否

则的话$a \sim p$,就会得到b是一个单位.这就告诉我们$p \nmid a$,同理$p \nmid b$.然而p = ab|ab,这与素元素的性质相矛盾.因此,整环中的每一个素理想都是可约的.

反过来,是否在整环中所有的不可约元素都是素元素呢？答案是否定的.我们很快就知道,在唯一分解整环$h\sqrt i$中,不可约元素都是素元素,进而就等价了.我们可以在非唯一分解整环的Z -5中找到反例.下面,我们给出定义.

**定义 2.34**

$h\sqrt     i n     \sqrt              o$我们定义$Z         -5 = a + b -5 : a, b \in Z$

**引理 2.19**

$h\sqrt iZ -5$是C的子环.

$$
h\sqrt i
$$

**证明** 为了方便,令 R = Z -5 .

$\sqrt            \sqrt                                    \sqrt $我们有$0 = 0 + 0 -5, 1 = 1 + 0 -5 \in R$.加法的封闭性是显然的,而加法逆元的封闭是因为$- a + b -5 =\sqrt(-a) + (-b) -5 \in R$.

乘法的封闭性是因为,若$a, b, c, d \in Z$,则$      \sqrt      \sqrt                          \sqrta + b -5 c + d -5 = (ac - 5bd) + (ad + bc) -5 \in R               (2.278)$

$\sqrt h\sqrt Z$类似地,你可以定义任意的$i n (n \in Z)$.为了使其不平凡,可以假设n不是完全平方数.

下面,我们来证明在 Z -5 中,有不可约的元素不是素元素.

**引理 2.20**

$h\sqrt iZ -5$中存在不可约的非素元素.

**证明**注意到$   \sqrt    \sqrt $

32 = 9 = 2 + -5 2 - -5                   (2.279)

$\sqrt     \sqrt$我们可以证明3, 2 + -5, 2 - -5都是不可约的非单位的元素,而3就是不可约的非素元素.这是因为3整$\sqrt        \sqrt$除2 + -5和2 - -5的乘积,但是不整除它们中的任何一个.

上面这一段的证明,我们可以直接暴力地利用定义证明,但这样太复杂了.利用下一节的知识,我们可以简单地证明上面这一段的事实,因此暂时将证明省略,在下一节中证明.注意,这不会引起任何循环论证的问题,因为下一节的任何一个定义或命题都不会依赖于这个反例.

我们要补充一点.正因为在上面这样的例子中,要证明不可约或者非单位是很复杂的,所以我们才需要下一节的知识.这就是我们必须要讲欧几里得整环及相关知识的原因——它们不是复杂化了问题,而是简化了问题.这是至关重要的,请大家记在心里.

下面,我们给出唯一分解整环的定义.

**定义 2.35**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,则我们称R是一个唯一分解整环,若每一个非零元素$x \in R \ {0}$都可以写成$x = ux 1 \cdots x n             (2.280)$

的形式,其中u是单位,而$x1 , \cdots , x n$是环中（有限多个）不可约的元素；并且每一个元素的分解都是唯一的,即如果x还可以写成$x = vy 1 \cdots y m                      (2.281)$

的形式,那么我们必须有 m = n（即不可约元素的个数相等）

,而且x i与y j之间,存在一个双射,使它们对应等价,即存在某一个$\pi : {1, \cdots , n} \to {1, \cdots , n}             (2.282)$

使得$\forall i \in {1, \cdots , n}, x i \sim y \pi (i)             (2.283)$

这里的第二个条件,等价于说,假如一个非零元素有两个分解成单位乘上有限多个不可约元素的乘积的形式,那么不可约元素的个数必须相等,并且在某一个（下标的）置换下,xi 和 y j 之间对应等价.

不难发现,这个定义仿照了整数中的算术基本定理的形式.

$h\sqrt i$看回刚才的例子,我们不难发现Z -5不是唯一分解整环,因为9有两个非平凡分解（严格证明依赖于$\sqrt       \sqrt3, 2 + -5, 2 - -5$都是不可约元素的事实,而这一事实会在下一节中证明）.

$$
   \sqrt    \sqrt 9 = 32 = 2 + -5 2 - -5  (2.284)
$$

这一节中最重要的结论是：主理想整环是唯一分解整环.一个推论便是整数环是唯一分解整环（而这几乎就是算术基本定理,唯一的可能区别在于不可约和素元素的区别）.我们在这一节中很快就会看到证明.

现在,我们要利用唯一分解整环证明的第一个命题就是,在唯一分解整环中,每一个不可约元素都是素元素.

**命题 2.38**

令$(R, +, \cdot)$是一个唯一分解整环,而p是一个不可约元素,则p是素元素.

**证明**假设p是一个不可约元素,则$p \neq 0$而p|ab,我们只须证明p|a或者p|b.由于p|ab,故存在$x \in R$,使得

px = ab                               (2.285)

因为唯一分解整环（按定义要求）一定是整环,所以我们可以假设$a, b \neq 0$（否则利用整环的性质显然有p|a或p|b）.因此$px = ab \neq 0$根据唯一分解整环的性质,因为p是不可约的,所以我们必须有p与a或b中的一个等价.而这就证明了p|a或p|b.

综上所述,我们就证明了在唯一分解整环中,不可约元素也都是素元素.这就证明了在唯一分解整环中,不可约元素就是素元素,素元素也就是不可约元素.

因此,唯一分解整环中,每一个非零元素都可以分解成一个单位与有限多个素元素的乘积（因为不可约元素也是素元素）.更进一步,在我们选取了每一个素元素的等价类中的一个p后,每一个元素x都可以分解成$\prodx\sim   p v p ( x)             (2.286)$

p的形式.其中 v p (x) 称为 x 在 p 的阶.由分解的有限性可知,除了有限项以外的所有 v p (x) 都等于 0.

为了更熟悉唯一分解整环的概念,我们不妨再结合上面提到的最大公因数整环,证明一下,每一个唯一分解整环都是最大公因数整环.

**命题 2.39**

令$(R, +, \cdot)$是一个唯一分解整环,则R是一个最大公因数整环.

**证明**令$a, b \neq 0$,利用上面的记号,我们记

$$
\proda\sim             p v p (a)                                 (2.287)
$$

$$
p\prodb\sim             p v p (b)                                 (2.288)
$$

p正如初等数论中所熟知的,我们只须证明$!\prodmin(v p (a),v p (b))$

(a) + (b) =                  p                                          (2.289)

p或等价地,$\prodgcd(a, b) =                 p min(v p (a),v p (b))                     (2.290)$

p我们先来证明右边是良定义的.因为除了有限项以外的所有 v p (a) 和 v p (b) 都等于 0,因此除了有限项以外的所有 min v p (a), v p (b) 都等于 0,因此右边实际上是个有限乘积.

一方面,由于对所有素元素等价类中的代表元素p,我们都有min v p (a), v p (b) \leqslant v p (a),因此$\prod                        \prodp min(v p (a),v p (b))   p v p (a) = a                                               (2.291)$

p                                   p同理$\prod                                  \prodp min(v p (a),v p (b))              p v p (b) = b                 (2.292)$

p                                   p另一方面,如果e|a且e|b,我们同样将e写成在这组代表元素{p}下的分解,即$\prode\sim   p v p (e)                                                             (2.293)$

p根据唯一分解整环的性质,由于 e|a,我们可以把 a 写作 e 和某个元素的乘积,则必须有,对所有素元素的代表元素 pv p (e) \leqslant v p (a)                                         (2.294)

同理,对所有 p,我们有 v p (e) \leqslant v p (b).因此 v p (e) \leqslant min(v p (a), v p (b)).

这就证明了$\prode        p min(v p (a),v p (b))                                (2.295)$

p综上所述,我们证明了$\prodgcd(a, b) =                 p min(v p (a),v p (b))                     (2.296)$

p这也就证明了每个唯一分解整环都是最大公因数整环.

注意,我们也可以表示出最小公倍数.一种方式就是利用它们的乘积,以及在整数（甚至实数）中,min(a, b) + max(a, b) = a + b                                      (2.297)

另一种方式就是和上面的证明类似.无论用哪种方式,我们都可以证明,在唯一分解整环中,$\prodlcm(a, b) =   p max(v p (a) ,v p (b))                                                 (2.298)$

p现在,我们已经充分熟悉了唯一分解整环.最后,让我们来证明这一节中最重要的结论：每一个主理想整环都是唯一分解整环,进而将这两个看似毫无联系的概念串联起来.我们先证明一个小引理,再证明这个定理.

**引理 2.21**

令$(R, +, \cdot)$是一个最大公因数整环,而p是一个不可约元素,则p是素元素.

**证明**令$a, b \in R$,使得p|ab,我们只须证明p|a或p|b.假设$p \nmid a$,则与初等数论中一样,我们可以证明

gcd(a, p) = 1.因为我们在一个最大公因数整环中,故可以找到 d = gcd(a, p),而我们只须证明 d 是个单位.

假设d不是单位.因为p是不可约的,所以当我们写成p = de后,e必须是单位,这就告诉我们$p \sim d$.所以( p) = (d).根据最大公因数的性质,我们有(a) + ( p) = (d) = ( p)                             (2.299)

因此(a) = ( p)                                  (2.300)

则 p|a,因此矛盾.

综上,我们在$p \nmid a$的假设下证明了gcd(a, p) = 1.接着,我们就能找到$x, y \in R$,使得ax + py = 1                                  (2.301)

我们知道 p|ab,现在只须证明 p|b 即可.对上式两边同时乘上 b,则abx + b py = b                                 (2.302)

注意到左面的两项都是 p 的倍数,故右边也是 p 的倍数,即 p|b.

综上所述,我们就证明了这个引理.

**命题 2.40**

令$(R, +, \cdot)$是一个主理想整环,则R是一个唯一分解整环.

**证明** 这是一个著名的定理,一般证明的方法是用（理想升链下的）极值原理.

假设 R 是一个主理想整环.我们先证明每一个非零元素都可以分解成一个单位和有限多个不可约元素的乘积,再证明这样的分解是唯一的.

令S为R \ {0}中所有不能被这样分解的元素所构成的集合.假设$S \neq 0$.我们希望构造出反例,而反例不是那么好构造的,所以我们需要用到极值原理.任取$a 1 \in S$,考虑所有可能的S中元素所生成的主理想升链.

$$
(a 1 ) \subsetneq (a 2 ) \subsetneq \cdots (a n ) \subsetneq \cdots                  (2.303)
$$

我们先证明这样的升链只能有有限项,即不存在无穷的严格递增的理想链.

用反证法,假如$(a 1 ) \subsetneq (a 2 ) \subsetneq \cdots                          (2.304)$

是个无穷升链.则不难证明$\in ftyI=         (a n )                            (2.305)$

n=0是个理想.注意,一般来说理想的并不是理想,这里是因为升链的条件才成立.完整的证明留做练习,这里只给一个重要的提示——两个 I 中元素的加法,可以考虑成在较大的那个理想中进行,用较大的理想是理想来证明.

然而,I 作为一个主理想整环中的理想,也一定可以写成I = (a)                                   (2.306)

假设$a \in (a n )$,那么$\in ftyI = (a) \subset (a n ) \subset             (a n ) = I               (2.307)$

n=0这就证明了$a \sim a n$,即这个链条在第n项时就停下了.事实上,用同样的方法我们可以证明主理想整环中任何的理想升链都会在有限项停下,这样的环被叫做诺特环.特别地,在这里,我们可以取到$a \sim a n$,是a 1所在的一个升链的最大的理想中的一个元素.

注意,这里的$a 1 , a 2 , \cdots , a n$都是S中元素,故它们都不可以写成一个单位和有限多个不可约元素的乘积.

特别地,$a \sim a n$一定不是一个不可约元素（否则a n就不属于S了）.因此我们找到两个非单位$b, c \in R$,使得a = bc                            (2.308)

可是这样,我们就有(a) \subsetneq (b)                           (2.309)

(a) \subsetneq (c)                           (2.310)

因此,根据(a)的极大性,我们必须有$b, c \neq S$.也就是说,b, c可以写成单位与有限多个不可约元素的乘积.可是这样,a也当然可以这样写了,这就说明了$a \in S$.于是,我们得到了一个矛盾.

综上所述,我们利用反证法,证明了在主理想整环中,每一个非零元素都可以写成一个单位和有限多个不可约元素的乘积.

下面,我们来证明这种写法的唯一性.注意,这里的证明和算术基本定理中的证明是相似的.

假设$x = u p 1 \cdots p m = vq 1 \cdots q n           (2.311)$

其中 u, v 是单位,p i 和 q j 都是不可约元素.不失一般性假设 m \leqslant n.因为主理想整环都是最大公因数整环,再利用上面的引理,我们就知道这里的 p i 和 q j 都是素元素.

因为p 1整除左边,就整除右边,在一个重排后不失一般性假设p 1 |q 1.因为p 1和q 1都是不可约的,故$p 1 \sim q 1$.重复这样的过程,我们就在重排后得到$p 1 \sim q 1 , \cdots , p m \sim q m$.因为等价下,我们可以对应做除法而得到单位,因此在对应着除完p i与q i后,我们必须两边都剩下单位,这就证明了m = n,也就证明了这样的分解对每一个非零元素都是唯一的.

综上所述,我们证明了这个定理,即每一个主理想整环都是唯一分解整环.

我们用一个逻辑链条来做一个小结.

**命题 2.41**

域 =\Rightarrow 主理想整环 =\Rightarrow 唯一分解整环 =\Rightarrow 最大公因数整环 =\Rightarrow 整环 =\Rightarrow 交换环 =\Rightarrow 环.