---
title: "3.1 多项式环"
description: "抽象代数 I —— 多项式环"
---

# 3.1 多项式环

我们从初中就学过多项式,可是,有多少人真正理解了多项式呢？我们用最经典的一个问题来尝试证明你不懂多项式.请问,多项式是映射吗？如果你说是,那你就是不懂多项式的.因为多项式并不是映射,尽管每个多项式确实可以引出一个映射.什么意思？我们来看一个例子,首先定义二元域

**定义 3.1**

F2 = Z2 ,被称为一个二元域.事实上,所有的二元域都彼此同构.

我们在上一章中,证明了对任意素数 p,Z p 都是域,因此二元域当然是个域.在这个域中,运算非常简单,即0+0=0                            (3.1)

0+1=1                            (3.2)

1+1=0                            (3.3)

$$
0\cdot 0=0                           (3.4)
$$

$$
0\cdot 1=0                           (3.5)
$$

$$
1\cdot 1=1                           (3.6)
$$

我们现在定义两个 F2 上的多项式,令f (x) = x                       (3.7)

g(x) = x 2                       (3.8)

假如多项式就是映射,那么从映射的角度来看, f = g.这是因为f (0) = 0 = 02 = g(0)                    (3.9)

f (1) = 1 = 1 = g(1)

(3.10)

可是这两个多项式显然是不同的.或者说,我们希望这两个多项式是不同的——有谁希望我们将一次式和二次式混为一谈呢？这就通过一个反例说明了,多项式并不是映射.

那么多项式是什么呢？下面我们要说,多项式是一个形式的记号,而且必须要定义在一个环上（否则没有自然的加法和乘法去做运算）.为了方便,我们一般假设 R 是交换环.

**定义 3.2**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,我们称f是R上的一个多项式,若f具有以下形式的表达式$f (x) = a 0 + a 1 x + \cdots + a n x n    (3.11)$

其中$n \in N0$,所有$a i \in R$.不失一般性,我们可以假设$a n \neq 0$.这里的a n被称为f的首项系数.

大家一定要注意,这里的 f 只是一个形式的记号,包括这里的 x 也是形式的记号.也就是说,按照定义,我们要求两个多项式相等,当且仅当所有的系数都相等.这就说明,在刚才的二元域的例子中,f 和 g 作为映射是相等的,但作为多项式是不相等的.

学习抽象代数的学生一定学过数学分析.实际上,我们也有形式幂级数,不妨也定义一下.

**定义 3.3**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,我们称f是R上的一个形式幂级数,若f具有以下形式的表达式$\in fty\sumf (x) =   ai x i                         (3.12)$

i=0其中所有$a i \in R$.

那么多项式就有另外一个等价定义,即除了有限项外的所有 a i 都等于 0 的形式幂级数.

**定义 3.4**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,则f是R上的一个多项式,当且仅当f可以写成$\in fty\sumf (x) =   ai x i                         (3.13)$

i=0的形式,并且除了有限项外,所有的 a i 都等于 0.

假如$f \neq 0$,我们称最大的使得$a i \neq 0$的i为f的次数,记作deg( f ).

零多项式 0 的次数,我们在这里定义为 -1.

注意,零多项式的次数,在不同的书上有不同的定义,有人定义成-1（正如我们的定义）,有人定义成0,有人定义成$\in fty$甚至$-\in fty$,还有人索性不给出定义.这里,我们想说明零多项式的特殊性,以区分非零常多项式,却又不给一个极端的正负无穷的次数,所以-1是最好的选择.一般来说,零多项式是特殊的情况,我们无论怎么定义,只要分类讨论时小心一点,都不会造成太大的问题.

既然有了多项式,我们就有两件事可以做.一是引出一个以这个环本身为定义域的映射,二是赋予多项式的集合一个环的结构.

第一件事是很好做的,我们直接同样形式地定义$n\sumf (x) =          ai x i              (3.14)$

i=0为一个从 R 到 R 的映射即可.

第二件事有点难度,有不少细节可能会出问题.我们慢慢向前进.

**定义 3.5**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,而f , g是R上的两个多项式.令$\in fty\sumf (x) =   ai x i                      (3.15)$

$$
i=0\sum\in ftyg(x) =           bi x i           (3.16)
$$

i=0则我们定义它们的和与积,记作f + g和f g,定义为$\in fty\sum( f + g)(x) =             ci x i     (3.17)$

$$
i=0\sum\in fty( f g)(x) =             di x i     (3.18)
$$

i=0(3.19)

其中,对所有 i \geqslant 0,我们定义ci = ai + bi                   (3.20)

$$
i\sumdi =         a j b i- j            (3.21)
$$

j=0

加法是很好理解的,各位相加就好了.那么多项式的乘法,为什么看上去这么奇怪呢？原来,我们希望,这些哪怕是形式记号的多项式,乘起来以后,也在各位是对齐的.恰好是从 0 到 i 的这些 j 所给出的 a j 与 b i- j 所在的项,做了乘积后便得到了 x i 所在的项,即                            a jx j       b i- j x i- j = a j b i- j x i        (3.22)

所以,这里（形式的）多项式乘法,与我们之前熟知的整系数,实系数,甚至复系数多项式乘法都是一致的.

假如你愿意的话,也可以将多项式乘法下系数（这里是di）的公式改写为更优美的形式,即$\sumdi =   a j bk                                                 (3.23)$

j+k=i因为在计算中非常有用,所以我们单独将这个结论列为一个引理.

**引理 3.1**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,而f , g是R上的两个多项式.令$\in fty\sumf (x) =   ai x i                             (3.24)$

$$
i=0\sum\in ftyg(x) =            bi x i         (3.25)
$$

$$
i=0\sum\in fty( f g)(x) =             di x i         (3.26)
$$

i=0(3.27)

则对所有n \geqslant 0,我们有$\sumdn =            ai b j             (3.28)$

i+ j=n

**证明** 根据 di 的定义,这是显然的.

未来,我们一定会知道,这样的记号和众所周知的“卷积”就联系起来了.实际上,各种“卷积”的概念,都可以用类似的方式来定义.有时因为考虑的是连续的空间,所以我们会用积分来代替求和,但本质还是一致的.注意,所有的卷积运算都是结合的,因此自然地,多项式的乘法也应当是结合的；在这里,因为我们要求环本身是交换的,所以多项式的乘法也应当是交换的.至于加法的交换、结合等性质就过于显然了,我们几乎没有什么要补充的.

下面,我们证明所有交换环 R 上的多项式,在上面给出的加法和乘法下,构成一个交换环,称为（交换环）

R 上的多项式环.

**定义 3.6**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,我们定义R上的多项式环,记作$(R[x], +, \cdot)$（其中x是形式变量）,定义为R[x] = { f : f是R上的一个多项式}                                                         (3.29)

(         n)

$$
\sumi= f (x) =     a i x : n \in N0 , \forall i, a i \in R                                     (3.30)
$$

$$
i=0(              \in fty)
$$

$\sumi=       f (x) =         a i x : \forall i, a i \in R,$除了有限项外,所有的a i都等于0              (3.31)

i=0

**命题 3.1**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,则R上的多项式环R[x],是个交换环.

**证明** 首先,根据定义,加法和乘法是良定义的.就算是乘法,我们在每一项中也用的是有限的加乘得到 di ,所

以良定义是自明的.

多项式的加法因为是逐位相加,所以太显然.整个多项式环上的交换律和结合律从多项式每一项的交换律和结合律就可以得到.而加法单位元显然是零多项式 0,加法逆元显然是每一位都取加法逆元（即相反数）.具体的证明过程,留给有兴趣的读者来证明.

乘法的单位元显然是常多项式1,因为无论从严格的定义还是我们上面介绍的直观的定义（为了让x i幂次对应相等）,都能简单地证明对任意$f \in R[x]$,都有$1\cdot f = f \cdot 1= f                                (3.32)$

下面,我们重点证明R[x]上的乘法是交换和结合的.为了方便起见,我们用a i ( f )来指代多项式f在第i项的系数.注意,有时我们也会用a f (i)的记号,它们的含义是相同的.令$f , g, h \in R[x]$.我们只须证明,对任意n \geqslant 0,我们有a n ( f g) = a n (g f )                   (3.33)

a n (( f g)h) = a n ( f (gh))                      (3.34)

我们先证明乘法交换律.

$$
\suma n ( f g) =            a i ( f )a j (g)            (3.35)
$$

$$
i+ j=n\sum=             a j (g)a i ( f )            (3.36)
$$

j+i=n= a n (g f )                              (3.37)

我们再证明乘法结合律.

$$
\suma n (( f g)h) =           a l ( f g)a k (h)                    (3.38)
$$

$$
l+k=n\sum \sum                          =              a i ( f )a j (g)  a k (h)        (3.39)
$$

$$
l+k=n i+ j=l                  \neg\sum=         a i ( f )a j (g)a k (h)                 (3.40)
$$

$$
i+ j+k=n\sum           \sum                      =       ai ( f )         a j (g)a k (h)         (3.41)
$$

$$
i+l=n           j+k=l                 \neg\sum=       a i ( f )a l (gh)                         (3.42)
$$

i+l=n= a n ( f (gh))                                   (3.43)

综上所述,我们就证明了交换环 R 上的多项式环 R[x] 是个交换环.

实际上,我们用几乎完全一样的方法,可以证明交换环 R 上的形式幂级数,在几乎完全一样的加法和乘法下,构成交换环,记作 R[[x]].囿于篇幅,我们在整个抽代 I 中,不会进一步讨论形式幂级数了.感兴趣的读者可以参考其他的材料.

接下来,我们问一个几乎显然的问题,假设$f , g \neq 0$,那么deg( f + g) = max(deg( f ), deg(g))                        (3.44)

deg( f g) = deg( f ) deg(g)                  (3.45)

是否是成立的呢？答案是否定的.下面给出两个反例.

在任意交换环中,deg(x) = 1                  (3.46)

deg(-x) = 1                  (3.47)

deg(x + (-x)) = deg(0) = -1                            (3.48)

如果R不是整环,我们可以找到$a, b \in R$,使得ab = 0,而$a, b \neq 0$,则deg(ax) = 1                      (3.49)

deg(bx) = 1                      (3.50)

deg(abx 2 ) = deg(0) = -1                            (3.51)

显然不相等.

那么一般来说,我们有什么结论呢？在什么情况下,我们会有更好的结论呢？我们用两个命题来给出答案.

**命题 3.2**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,$f , g \in R[x] \ {0}$,则deg( f + g) \leqslant max(deg( f ), deg(g))                     (3.52)

假如我们还有$deg( f ) \neq deg(g)$的条件,那么deg( f + g) = max(deg( f ), deg(g))                     (3.53)

**证明** 我们依然采用之前的记号,用 a i ( f ) 表示多项式 f 在第 i 项的系数.

不失一般性,假设 m = deg( f ) \leqslant deg(g) = n.

那么显然,对任意 k \geqslant n + 1,我们有 a k ( f ) = a k (g) = 0,因此 a k ( f + g) = 0.这就证明了deg( f + g) \leqslant max(deg( f ), deg(g))                  (3.54)

假如$deg( f ) \neq deg(g)$,我们依然不失一般性地假设m = deg( f ) < deg(g) = n.

同理,我们可以证明对任意 k \geqslant n + 1,我们有 a k ( f + g) = 0.

除此以外,因为a n ( f ) = 0,而$a n (g) \neq 0$,所以$a n ( f + g) \neq 0                          (3.55)$

这就证明了deg( f + g) = max(deg( f ), deg(g))                  (3.56)

综上所述,我们就证明了这个命题.

**命题 3.3**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,则对任意$f , g \in R[x] \ {0}$,我们有deg( f g) = deg( f ) deg(g)                   (3.57)

**证明**假设$f , g \neq 0$.不失一般性,假设m = deg( f ) \leqslant deg(g) = n.

利用乘法的定义,我们不难证明对任意 k \geqslant mn + 1,我们有a k ( f g) = 0                          (3.58)

因此我们一定有deg( f g) \leqslant mn = deg( f ) deg(g)                    (3.59)

另一方面,根据乘法的定义,我们不难证明a mn ( f g) = a m ( f )a n (g)                  (3.60)

因为m和n分别是f和g的次数,所以$a m ( f ) \neq 0$,$a n (g) \neq 0$.又因为R是个整环,所以$a mn ( f g) = a m ( f )a n (g) \neq 0                (3.61)$

这就证明了deg( f g) = deg( f ) deg(g)                      (3.62)

综上所述,我们就证明了这个命题.

接着,我们要说一个重要的同态.

**命题 3.4**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,而$a \in R$.则$\phi a : R[x] \to R$,定义为\phi a ( f (x)) = f (a)                     (3.63)

是一个环同态.这个环同态被称为代入同态.

**证明** 证明是不难的.显然 \phi a (1) = 1(a) = 1.令

$$
\in fty\sumf (x) =         bnxn                       (3.64)
$$

$$
n=0\sum\in ftyg(x) =          cnxn                       (3.65)
$$

n=0则$\in fty\sum\phi a ( f (x)) =            bn an                                                          (3.66)$

$$
n=0\sum\in fty\phi a (g(x)) =             cn an                                                          (3.67)
$$

n=0因此$!\in fty\sum                            \in fty\sum\phi a ( f (x) + g(x)) = \phi a          (b n + c n )x n =            (b n + c n )a n = \phi a ( f (x)) + \phi a (g(x))                    (3.68)$

n=0                          n=0而且$\in fty                           \in fty                     \in fty!   \in fty!\sum  \sum                 \sum \sum                      \sum                        \sum\phi a ( f (x)g(x)) = \phi a             bi c j  x n  =      bi c j  a n =     bn an                      c n a n = \phi a ( f (x))\phi a (g(x)) (3.69)$

$ n=0 i+ j=n        \neg \neg n=0 i+ j=n        \neg       n=0                      n=0$综上所述,这就证明了每个$\phi a (a \in R)$都是一个环同态.

对于交换环而言,正如每个元素可以引出一个多项式环上的环同态,每个环同态也可以引出多项式环的环同态.

**命题 3.5**

令$(R, +, \cdot)$,$(R', +, \cdot)$是两个交换环,而$f : R \to R'$是个环同态,则$\phi : R[x] \to R' [x]$,定义为$\in fty!  \in fty\sum          \sum\phi      anxn =   f (a n )x n                                                                                 (3.70)$

n=0                 n=0是个环同态.

**证明** 因为 f 是环同态,所以 f (1) = 1, f (0) = 0,而这就告诉我们 \phi(1) = 1.令

$$
\in fty\sumg(x) =   bnxn                                                                                                 (3.71)
$$

$$
n=0\sum\in ftyh(x) =            cnxn                                                                (3.72)
$$

n=0则$\in fty\sum\phi(g(x)) =             f (b n )x n                                                         (3.73)$

$$
n=0\sum\in fty\phi(h(x)) =             f (c n )x n                                                         (3.74)
$$

n=0(3.75)

因此$\in fty\sum                            \in fty\sum                     \in fty\sum\phi(g(x) + h(x)) =           f (b n + c n )x n =         f (b n )x n +         f (c n )x n = \phi(g(x)) + \phi(h(x))                     (3.76)$

n=0                         n=0                   n=0而且$\in fty                          \in fty \sum                               \in fty!    \in fty!\sum   \sum                    \sum                                 \sum                             \sum\phi(g(x)h(x)) =    f       bi c j  x n =            f (b i ) f (c j )x n =     f (b n )x n                     f (c n )x   n= \phi(g(x))\phi(h(x))$

$$
n=0 i+ j=n        \neg       n=0 i+ j=n                        n=0                           n=0(3.77)
$$

综上所述,这就证明了$\phi : R[x] \to R' [x]$是个环同态.

上面介绍的多项式环是只有一个变量x的,所以全称是单变量多项式环.我们在初中时就学习了有两个或更多变量的多项式.类似地,我们也可以定义多变量多项式环.我们一般用$x1 , \cdots , x n$来表示这些变量.

**定义 3.7**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,则我们称f是一个关于$x1 , \cdots , x n$的多变量多项式,若$\in fty\sum     \in fty\sumf (x 1 , \cdots , x n ) =   \cdots   a \alpha1 ,\cdots , \alphan x 1\alpha1 \cdots x n\alphan         (3.78)$

\alpha1 =0     \alphan =0其中,除了有限项外的所有$a \alpha1 ,\cdots , \alphan$都等于0.

为了方便起见,我们常常用多重指标$\alpha = (\alpha1 \cdots \alphan )                               (3.79)$

作为指标的推广.

对于这样的\alpha,我们定义其次数为$|\alpha| = \alpha1 + \cdots + \alphan                              (3.80)$

对于多重变量$x = (x1 , \cdots , x n )$,我们定义它的在多重指标下的幂次为$x \alpha = x1\alpha1 \cdots x n\alphan                            (3.81)$

多重指标的加法、减法都是自明的,我们不必赘述.

假如用多重指标,我们可以大幅简化多变量多项式的定义.

**定义 3.8**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,则我们称f是一个关于$x1 , \cdots , x n$的多变量多项式,若$\sumf (x 1 , \cdots , x n ) =   a \alphax \alpha                                     (3.82)$

$$
\alpha=( \alpha1 ,\cdots \alphan )
$$

其中,除了有限项外的所有 a \alpha 都等于 0.

我们用 a \alpha ( f ) 来表示多变量多项式 f 在多重指标 \alpha 下的系数.用这样的记号,我们类似地定义多变量多项式的加法与乘法,定义为a \alpha ( f + g) = a \alpha ( f ) + a \alpha (g)                      (3.83)

$$
\suma \alpha ( f g) =       a \beta ( f )a\gamma(g)                        (3.84)
$$

\beta+\gamma=\alpha现在,我们定义 R 上的多变量多项式环.

**定义 3.9**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,我们定义R上的多变量多项式环,记作$(R[x1 , \cdots , x n ], +, \cdot)$（其中$x1 , \cdots , x n$是形式变量）,定义为R[x] = { f : f是R上的一个关于$x1 , \cdots , x n$的多变量多项式}                                   (3.85)

$                                                                                 \sum                                                        = f (x) =                   a \alpha x \alpha : \forall\alpha, a \alpha \in R,$除了有限项外,所有的a \alpha都等于0          (3.86)

$$
                                                                             \alpha=( \alpha1 ,\cdots \alphan )                                             
$$

完全同理地,我们可以证明下面的命题.

**命题 3.6**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,则R上的多变量多项式环$R[x1 , \cdots , x n ]$,是个交换环.

**证明** 和（单变量）多项式环的证明极其类似.故留给有兴趣的读者作为练习.