---
title: "3.2 多项式环的结构"
description: "抽象代数 I —— 多项式环的结构"
---

# 3.2 多项式环的结构

从上一节中,我知道了,交换环上的多项式环是个交换环,整环上的多项式环是个整环.我们很想知道,比如说域上的多项式环,或者唯一分解整环上的多项式环,分别是什么环.在这一节中,我们将会给出答案.

首先,域上的多项式环,不大可能是域.以实数域为例,实数域上的多项式环(                                     )

$\sumnR[x] = f (x) =   a n x :$除有限项外的所有a n都等于0                       (3.87)

n不是一个域.我们用一个引理来证明这个结论.

**引理 3.2**

实数域上的多项式环 R[x] 不是一个域.

**证明**对于$x \in R[x]$和任意$f (x) \in R[x] \ 0$,我们有

deg(x f (x)) = deg( f ) + 1 \geqslant 1                (3.88)

因此$x f (x) \neq 1                       (3.89)$

所以 x 没有乘法逆元.因此 R[x] 不是一个域.

类似地,我们可以证明每个域上的多项式环都不是一个域.

可是,我们还是有非常好的结论,那就是每个域上的多项式环都是一个欧几里得整环.

要证明这个命题,我们可以先证明一个非常重要的引理,那就是多项式的长除法.

**引理 3.3**

令$(R, +, \cdot)$是一个交换环,而$f , g \in R[x] \ {0}$,假设g的首项系数是R中的一个单位,则存在唯一的$q, r \in R[x]$,使得f = qg + r                (3.90)

deg(r) < deg(g)                    (3.91)

注意,在这里,我们将 r = 0 的可能性融入在 deg(r) = -1 < deg(g) 中了.

证明实际上,这个引理可以用多项式长除法的算法来证明.我们将这个众所周知的算法用数学归纳法来证明.

先证存在性.取定 m = deg(g).令 n = deg( f ).假如 n < m,则取q=0                           (3.92)

r= f                           (3.93)

即可.因为此时我们有deg(r) = deg( f ) = n < m = deg(g)               (3.94)

接下来,假设 n \geqslant m.令 d = n - m \geqslant 0,对 d 做数学归纳法.为了方便,令 u = a m (g) 是 g 的首项系数.根据条件,u 是 R 中的一个单位.

假如 d = 0,则 m = n,我们取q = a m ( f )u -1                   (3.95)

r = f - qg                      (3.96)

于是f与qg有相等的首项系数,因为$a m ( f ) = a m ( f )u -1 \cdot u            (3.97)$

因此 deg(r) < deg(g).

接下来,假设对所有 0 \leqslant d < l,命题都成立.我们假设 d = l,只须证明 q 与 r 在这种情形的存在性即可.

类似地,我们取q' = a n ( f )u -1                           (3.98)

'          'r = f -q g                                  (3.99)

若r' = 0则得证.所以我们假设$r' \neq 0$.因此同理可得deg( f - q' g) < n.因为d = l,所以特别地,deg(r') < l                               (3.100)

利用数学归纳法的假设,我们可知,r' 可以进一步分解为r' = qg + r                         (3.101)

deg(r) < deg(g)                                (3.102)

因此,此时我们有f = q' g + r' = q' g + (qg + r) = (q' + q)g + r           (3.103)

deg(r) < deg(g)          (3.104)

这就证明了存在性.

再证唯一性.假设f = qg + r = q' g + r'                         (3.105)

deg(r) < deg(g)                             (3.106)

'deg(r ) < deg(g)                             (3.107)

我们只须证明 q = q',r = r'.

注意到(q - q')g = r' - r                           (3.108)

而deg(r' - r) \leqslant max(deg(r), deg(r')) < deg(g)                  (3.109)

可是 r - r' 又是 g 的因式,因此我们必须有q - q' = 0                                 (3.110)

所以 q = q',r = r'.这就证明了唯一性.

综上所述,我们就证明了这个引理.

**命题 3.7**

令$(F, +, \cdot)$是一个域,则F [x]是个欧几里得整环.

**证明**令$f \in F [x]$,$g \in F [x] \ {0}$.

假如 f = 0,则取 q = 0,r = f ,我们就证明了 r = 0 的结论.

假如$f \neq 0$.因为g是非零的多项式,因此其首项系数是非零的,因为F是个域,所以g的首项系数是个单位.根据上面的引理,我们就可以找到（唯一的）$q, r \in F [x]$,使得f = qg + r                          (3.111)

deg(r) < deg( f )                              (3.112)

假如r = 0,则是显然的.假如$r \neq 0$,则0 \leqslant deg(r) < deg( f ).

综上所述,我们就证明了 F [x] 是个欧几里得整环.

特别地,我们就得到下面两个推论.

**引理 3.4**

令$(F, +, \cdot)$是一个域,则F [x]是个主理想整环.

**引理 3.5**

令$(F, +, \cdot)$是一个域,则F [x]是个唯一分解整环.

我们很自然会问一个问题,那就是域上的多变量多项式环,是不是欧几里得整环.实际上,一般来说,连主理想整环都不是.

我们需要一个小引理作为铺垫.

**引理 3.6**

令$(R, +, \cdot)$是一个整环,而$f , g \in R[x]$,使得x = f (x)g(x)                                                (3.113)

则 f (x) = ux 或u,其中 u 是 R 上的一个单位.

**证明** 因为 R 是个整环,因此

1 = deg(x) = deg( f ) deg(g)                                              (3.114)

故 deg( f ) = 0 或1.假如 deg( f ) = 0,则 deg(g) = 1,故 f 是 R 上的一个单位.

假如 deg( f ) = 1,则 deg(g) = 0,同理, f (x) = ux,其中 u 是 R 上的一个单位.

利用这个引理,我们可以证明下面的命题.

**命题 3.8**

若n \geqslant 2,则实数域上的多变量多项式环$R[x 1 , \cdots , x n ]$不是一个主理想整环.

**证明**假设n \geqslant 2.令I是由n个单项式$x1 , \cdots , x n$生成的理想,即

$$
I = (x 1 , \cdots , x n ) = R[x1 , \cdots , x n ]x 1 + \cdots + R[x 1 , \cdots , x n ]x n           (3.115)
$$

我们只须证明,对任意$f \in R[x1 , \cdots , x n ]$,我们都有$I \neq ( f ) = R[x 1 , \cdots , x n ] f                                     (3.116)$

而这几乎是显然的.因为某个主理想整环都是最大公因数环,所以根据数学归纳法,$( f ) = (x1 , \cdots , x n )$的充要条件是$f = gcd(x 1 , \cdots , x n )$.现在假设$f = gcd(x1 , \cdots , x n )$,因此f能整除所有的单项式x i.

以i = n为例,我们将在R上含有n个变量的多变量多项式f视作在$R[x1 , \cdots , x n-1 ]$上只含有一个变量x n的单变量多项式.注意到因为整环上的多项式环还是整环,因此由数学归纳法,$R[x1 , \cdots , x n-1 ]$是个整环.利用上面的引理,这里,因为f整除单项式x n,故f关于x n必须是一个单项式,且关于x n的次数小于等于1.

类似地,对于其它的 i 我们也有类似的结论.因此,这个多项式 f 必定是一个单项式,而且它关于每一个变量的次数必须小于等于 1.可是因为 f 要生成每一个单项式 xi ,这就迫使其关于每一个变量的次数都不能等于1,所以 f 必须是常值函数.然而常值函数是不能生成任何一个单项式 x i 的.这就导致了矛盾.

因此,只要n \geqslant 2,$R[x 1 , \cdots , x n ]$就不是一个主理想整环.

注意,这个命题可以推广.我们可以完全同理地证明,整环上的多变量多项式环都不是主理想整环.

另一个显然的推论则是

**命题 3.9**

若n \geqslant 2,则实数域上的多变量多项式环$R[x 1 , \cdots , x n ]$不是一个欧几里得整环.

因为我们想要知道一些特殊的环上的多项式环是什么结构,而我们刚刚仅仅知道了实数域上的多变量多项式环不是一个主理想整环,所以我们的问题一定还没有问完.因此,我们继续问,实数域上的多变量多项式环,是不是唯一分解整环呢？这时,答案是肯定的.我们只须证明唯一分解整环上的多项式环是唯一分解整环,就可以利用数学归纳法,递推地证明,任意唯一分解整环上的多变量多项式环都是唯一分解整环.而这就是我们接下来要证明的方向.

接下来,为了方便起见,我们考虑的环都是唯一分解整环.

首先,我们给出唯一分解整环上多项式容量与本原多项式的定义.

**定义 3.10**

$\sum           n \in R[x] \ {0}$,则我们定义f的多项式容量,记作cont( f ),令$(R, +, \cdot)$是一个唯一分解整环,而f =                            n anx定义为f上所有系数的最大公因数,即$cont( f ) = gcd(a 0 , \cdots , a n )                                       (3.117)$

其中 a n 是 f 的首项系数.而 cont( f ) 是不一定唯一的,但是最多相差一个单位.

假如 cont( f ) = 1,我们就称 f 是个本原多项式.

注意,当我们说 cont( f ) = 1 的时候,我们其实在说 f 的各项系数的最大公因数是个单位.

很显然,我们可以将每一个非零多项式写成一个常数与一个本原多项式的乘积.

**引理 3.7**

$\sum           n \in R[x] \ {0}$,则令$(R, +, \cdot)$是一个唯一分解整环,而f =                             n anxf (x)

f (x) = cont( f )                                                      (3.118)

cont( f )

其中 f (x)/cont( f ) 是个本原多项式.

**证明** 证明是显然的,我们只须注意到

$$
                            gcd(a 0 , \cdots , a n )           a0               an= gcd             ,\cdots ,                                                                   (3.119)
$$

cont( f )                   cont( f )        cont( f )

即可.因为这立刻告诉我们f (x)

(3.120)

cont( f )

是本原的.

我们对本原多项式有个极为重要的引理,称为高斯引理.它的论述非常简单,即唯一分解整环上两个本原多项式的乘积仍是本原的.

**命题 3.10** (高斯引理)

令$(R, +, \cdot)$是一个唯一分解整环,而$f , g \in R[x] \ {0}$是两个本原多项式,则f g也是本原多项式.

**证明** 假设 R 是个唯一分解整环.假设 f , g 是 R 上的两个非零本原多项式,只须证明 f g 是本原多项式.

用反证法,假设p是一个素元素,并且p整除f g的所有系数.令$f (x) = a 0 + \cdots + a m x m                                             (3.121)$

$$
ng(x) = b 0 + \cdots + b n x                                              (3.122)
$$

则$f (x)g(x) = a 0 b 0 + (a 0 b 1 + a 1 b 0 )x + \cdots + (a m b n )x m+n                           (3.123)$

利用极值原理.考虑到p不可能整除所有的a i,也不可能整除所有的b j,因此p一定不整除某些a i和某些b j.我们令r, s分别是最小的i, j使得$p \nmid a i$及$p \nmid b j$.因此r \leqslant m,r \leqslant n.

根据假设,$\sump|ar+s ( f g) =              a i b j = a 0 br+s + \cdots + ar-1 b s+1 + ar b s + ar+1 b s-1 + \cdots + ar+s b 0      (3.124)$

i+ j=r+s可是,$p|a 0 , \cdots , a r-1$,且$p|b s-1 , \cdots , b 0$,故$p| ((a 0 br+s + \cdots + ar-1 b s+1 ) + (ar+1 b s-1 + \cdots + ar+s b 0 ))           (3.125)$

因此,p|ar b s                                            (3.126)

而这是不可能的.因为$p \nmid ar$,$p \nmid b s$.

综上所述,我们就证明了高斯引理,即唯一分解整环上两个本原多项式的乘积仍然是一个本原多项式.

特别地,高斯引理实际上告诉我们一个重要的推论,那就是含量函数 cont 是个乘性函数,即

**引理 3.8**

令$(R, +, \cdot)$是一个唯一分解整环,而$f , g \in R[x] \ {0}$,则f与g乘积的含量是它们含量之积,即cont( f g) = cont( f ) cont(g)                                (3.127)

**证明** 令 f , g 是唯一分解整环 R 上的两个非零多项式.我们分别将 f 和 g 写成

f (x) = cont( f ) f1 (x)                                    (3.128)

g(x) = cont( f )g1 (x)                                      (3.129)

其中 f1 和 g1 是本原的.

故f (x)g(x) = cont( f ) cont(g) f1 (x)g1 (x)                             (3.130)

其中 f1 g1 是本原的,因此 f1 g1 各项系数的最大公因数是 1,而 f g 各项系数的最大公因数是 cont( f ) cont(g).

根据定义,这就等于 cont( f g).故cont( f g) = cont( f ) cont(g)                                   (3.131)

综上所述,我们就证明了这个引理.

有人也将上面这个引理称为高斯引理.不难发现,它们之间是等价的.我们把证明留给感兴趣的读者.

下面,我们要介绍另一个重要的引理,我们介绍它的目的也是为了证明唯一分解整环上的多项式环是唯一分解整环.我们要证明这样的多项式环是唯一分解整环,但是我们尚且不知道对于一个 R[x]（R 是唯一分解整环）上的多项式来说,我们可以怎么分解,更不用提怎么证明唯一分解了.可是,我们不要忘记,在上一章中我们曾经学过,每一个整环都可以构造出一个域,称为分式域.在这里,唯一分解整环 R 是一个整环,因此其分式域 Frac(R) 是个域,而它上面的多项式环则是主理想整环,进而是唯一分解整环.所以一个重要的思路,就是通过 Frac(R) [x] 上的分解,来构造出 R[x] 上的分解,并且证明唯一性.

**引理 3.9**

令$(R, +, \cdot)$是一个唯一分解整环,令F = Frac(R)是R的分式域.令$f \in R[x] \subset F [x]$,则我们有以下结论1.若f = c是常值函数,则f在R[x]上不可约当且仅当c在R上不可约.

2. 若 f 不是常值函数,即 deg( f ) \geqslant 1,则 f 在 R[x] 上不可约,当且仅当 f 是本原多项式且 f 在 F [x]上不可约.

**证明** 第一,先假设 f = c 是常值函数.充分性是显然的,因为如果 c 在 R 上可约,那么 c 一定在 R[x] 上也可

约（因为我们可以认为 R 是 R[x] 的子环）.

我们来证必要性,而只须证明其逆否命题.假设 f = c 在 R[x] 上可约,我们只须证明 f 在 R 上可约.

而这几乎是显然的.因为此时 c = g(x)h(x).根据多项式次数的关系,我们有deg(gh) = deg(g) + deg(h) = deg(c) \leqslant 0                                    (3.132)

因此g和h都必须是常值函数.因此$g, h \in R$是环R[x]上的非单位.于是g, h也是环R上的非单位.这是因为如果g在R中有乘法逆元,那么因为R可以看成R[x]的子环,所以g在R[x]中也会有乘法逆元,这就矛盾了.所以g, h必须是R上的非单位,而这就证明了f = c在R上可约.这就证明了必要性,也就证明了整个第一点.

第二,再假设 f 不是常值函数.必要性是显然的,因为如果 f 在 R[x] 上可约,那么 f 在 F [x] 上也可约（因为我们可以认为 R[x] 是 F [x] 的子环）.

我们来证充分性.假设 f 在 R[x] 上是不可约的.

我们先证明 f 是本原多项式.这是很简单的.假如 f 不是本原多项式,那么 f 的各项系数的最大公因数是个非单位.又因为 deg( f (x)/cont( f )) = deg( f (x)) \geqslant 1,故f (x)

f (x) = cont( f )

(3.133)

cont( f )

给出了 f 在 R[x] 上的一个非平凡分解.这就导致了矛盾.因此, f 必须是（R[x] 上的）本原多项式.

我们再证明f在F [x]上是不可约的.假如f (x) = g(x)h(x),其中$g, h \in F (x)$.根据分式域的定义以及多项式非零系数的有限性,我们可以通过乘上某些$a, b \in R$,使得$ag(x), bh(x) \in R[x]$.一般来说,我们可以选择分母的最大公因数作为这里的a和b.因此,我们就知道,在环R[x]中,f (x) = abg(x)h(x)                                                    (3.134)

两边同时取容量,我们就得到了1 = cont( f ) = ab cont(g) cont(h)                                              (3.135)

这就迫使了 a, b 是单位,而 g, h 是 R[x] 上本原多项式.这就给出了 f 在 R[x] 上的非平凡分解,而这与我们假设的 f 在 R[x] 上不可约是矛盾的.因此,我们就证明了 f 在 R[x] 上是不可约的.这就证明了充分性,也就证明了整个第二点.

综上所述,我们就证明了这个引理.

下面,我们终于可以证明唯一分解整环上的多项式环是个唯一分解整环.

**命题 3.11**

令$(R, +, \cdot)$是一个唯一分解整环,则R[x]是个唯一分解整环.

**证明**假设R是个唯一分解整环,而f是R上的一个多项式.令F = Frac(R)是R的分式域.因为$R \subset F$,所以

f 可以被视作 F 上的多项式.

先证分解的存在性.

因为F [x]是主理想整环,进而是唯一分解整环,故存在F [x]上的（唯一）分解$f (x) = cg1 (x) \cdots gn (x)                                             (3.136)$

其中$c \in F$,而$g1 , \cdots , gn \in F [x]$.通过对$g1 , \cdots , gn$乘上一些R中的常数$a 1 , \cdots , a n$,我们可以得到$h1 (x) = a 1 g1 (x), \cdots , h n (x) = a n gn (x) \in R[x]$.再假设$h1 (x) = cont(h1 ) f1 (x), \cdots , h n (x) cont(h n ) fn (x)$,则$f1 , \cdots , fn$是R上的本原多项式.为了方便,记$a1 \cdots a nd=c                                                                       (3.137)$

$$
cont(h1 ) \cdots cont( fn )
$$

故我们有f (x)

$$
cont( f )             = f (x) = df1 (x) \cdots fn (x)                                  (3.138)
$$

cont( f )

其中f /cont( f )是个本原多项式.因此$d \sim cont( f ) \in R                                                    (3.139)$

这告诉我们,f可以分解成R中的一个常数与若干个R上本原多项式的乘积.要注意,这里的$f1 , \cdots , fn$在F [x]上仍是不可约的,因为$g1 \cdots , gn$是F [x]上不可约的,而$f1 , \cdots , fn$只是它们的（F中）标量倍而已.于是,根据上面介绍的引理,因为$f1 , \cdots , fn$是R上本原多项式,且在F [x]上不可约,所以它们在R[x]上也不可约.

进一步地,利用R的唯一分解性质,我们可以找到d的唯一分解$d = d1 \cdot d m                                              (3.140)$

同样根据上面的引理,我们知道$d1 , \cdots , d m$在R[x]中也是不可约的.这就证明了分解的存在性.

再证分解的唯一性.假设$f (x) = c 1 \cdots c m g1 (x) \cdots gn (x) = d1 \cdots d m' h1 (x) \cdots h n' (x)          (3.141)$

其中所有c i , d j在R[x]中不可约,故在R中不可约；所有gi , h j在R[x]不可约,故都在F [x]中不可约,且都是R[x]上本原多项式.因此,通过对上式同时取含量,我们可以得到$c 1 \cdots c m \sim d1 \cdots d m'                                   (3.142)$

利用 R 是个唯一分解整环,我们证明了这些元素在一个重排下是两两等价的.

另一方面,因为 F [x] 是个唯一分解整环,所以 gi 和 h j 也在一个重排下两两等价.而这就证明了分解的唯一性.

综上所述,我们证明了 R[x] 上的多项式存在唯一分解.因此,我们就证明了这个命题,即每一个唯一分解整环上的多项式环都是唯一分解整环.

更妙的是,利用数学归纳法,我们就可以递归地证明,唯一分解整环上的多变量多项式环都是唯一分解整环,即

**命题 3.12**

令$(R, +, \cdot)$是一个唯一分解整环,而n \geqslant 1,则$R[x1 , \cdots , x n ]$是个唯一分解整环.

**证明** 利用数学归纳法,这是显然的.

于是,我们就回答了前面提出的问题,即$R[x1 , \cdots , x n ] (n \geqslant 2)$是什么结构.答案便是唯一分解整环.

**引理 3.10**

若n \geqslant 1,则$R[x1 , \cdots , x n ]$是个唯一分解整环.特别地,若n = 1,则R[x]是个主理想整环.

**证明** 这是显然的.