---
title: "3.3 不可约多项式"
description: "抽象代数 I —— 不可约多项式"
---

# 3.3 不可约多项式

在这一节中，我们会介绍著名的艾森斯坦判别法。这个判别法给出了在唯一分解整环上不可约多项式的充分条件，而这个充分条件是很好检验的。而且更妙的是，就算多项式本身不能通过这个充分条件的检查，我们仍然可以对多项式作一些简单的变换，使变换后的多项式满足充分条件，而根据不可约在这类变换下的不变形，我们就能证明本来的多项式也是不可约的。

下面，我们直接给出这个命题。

**命题 3.13** (艾森斯坦判别法)

令$(R, +, \cdot)$是一个唯一分解整环，而F = Frac(R)是它的分式域。令$f (x) \in R[x]$是一个非常数多项式，即deg( f ) ⩾ 1。令n = deg( f )，则f (x)可以写成$f (x) = a n x n + a n−1 x n−1 + \cdots + a 1 x + a 0                       (3.143)$

假如存在某个素元素$p \in R$，使得$p \nmid an                                     (3.144)$

$$
p|a n−1 , \cdots , p|a 0                                   (3.145)
$$

$$
p \nmid a0(3.146)
$$

则 f (x) 在 F [x] 上是不可约的。进一步地，如果 f (x) 是 R[x] 上的本原多项式，那么 f (x) 在 R[x] 上也是不可约的。

**证明**用反证法，假设f (x)在F [x]上是可约的，则存在$g(x), h(x) \in F [x]$，使得

$$
g(x) = b 0 + \cdots + b m x m                              (3.147)
$$

$$
h(x) = c 0 + \cdots + c l x l                           (3.148)
$$

f (x) = g(x)h(x)                                (3.149)

因为p|a 0而$p 2 \nmid a 0$，所以p整除b 0和c 0中的恰好一个，不失一般性，假设p|b 0，而$p \nmid c 0$。接下来，我们用数学归纳法，证明对于任意0 ⩽ k ⩽ n − 1，我们有p|b k。

假设对于所有0 ⩽ k < l ⩽ n − 1，我们有p|b k，则当k = l时，由于$p|a l = b 0 c l + b 1 c l−1 + \cdots + b l−1 c 1 + b l c 0             (3.150)$

其中$p|b 0 , \cdots , b l−1$，所以p|(b l c 0 )。可是$p \nmid c 0$，因此我们有p|b l。这就证明了$p|b 0 , \cdots , p|b n−1$。

同理，因为$p \nmid a n$，而$a n = b 0 c n + b 1 c n−1 + \cdots + b n−1 c 1 + b n c 0               (3.151)$

所以$p \nmid b n$，这就迫使m = deg(g) = deg( f ) = n，因此$h(x) = c \in F \ {0}$是个非零常数。于是，在F [x]上，f (x)只能被分解为f (x) = cg(x)                                      (3.152)

可是$c \in F \ {0}$在F上是个单位，在F [x]上也是个单位，所以f (x)在F [x]上一定是不可约的。这就导致了一个矛盾。因此，f (x)在F [x]上是不可约的。

进一步地，根据上面讲过的引理，当 f (x) 在 R[x] 上是本原多项式，即含量为 1 时，我们就知道 f (x) 在 R[x]上也是不可约的。

我们来看一个具体的例子。

例题 3.1 证明 f (x) = x 3 + 20x 2 − 6x + 2 在 Z[x] 是不可约的。

**证明** 注意到首项系数是 1，其余系数都是 2 的倍数，而常数项系数不是 4 的倍数。因此，我们可以使用艾森斯

坦判别法。令 R = Z，而 p = 2，则所有条件都满足。又因为 f 的含量显然是 1（因为首项系数是 1）

，所以 f (x)

不仅在 Q[x] 上不可约，更在 Z[x] 上不可约。此即得证。