---
title: "1.1 幺半群"
description: "抽象代数 I —— 幺半群"
---

# 1.1 幺半群

**定义 1.1**

我们说(S, *)是一个幺半群,当该二元运算满足结合律,且具有单位元.此即,$\forall x, y, z \in S, x * (y * z) = (x * y) * z                   (1.1)$

$$
\exists e \in S, \forall x \in S, e * x = x * e = x                         (1.2)
$$

结合律不难理解,而单位元是什么呢？首先,单位元是一个元素；其次,其左乘或右乘在任何元素上都不会改变其取值.最简单的例子在实数集上,其中 0 是加法单位元,1 是乘法单位元.

例如,(N, +), (Z, +), (Q, +), (R, +), (C, +) 是（加法）幺半群,其中（加法）单位元是 0；(N, *), (Z, *), (Q, *), (R, *), (C, *)

是（乘法）幺半群,（乘法）单位元是 1.

讲到结合律,自然会想到交换律.对于一般的幺半群,我们不要求其运算满足交换律.而满足交换律的幺半群叫做交换幺半群.

**定义 1.2**

我们说(S, *)是一个交换幺半群,当其是一个幺半群,且该运算满足交换律,即$\forall x, y \in S, x * y = y * x                           (1.3)$

上述例子中所有的幺半群都是交换幺半群.很自然的一个问题是,有没有不交换的幺半群呢？答案是肯定的.假如你熟悉线性代数,你一定知道,n * n 实矩阵对乘法构成结合律,且具有乘法单位元（单位矩阵）

,但不是交换的,于是所有 n * n 实矩阵对乘法构成非交换的幺半群.

在抽象代数中,我们常常会通过非常少的公理得到很多结论.这里的第一个例子便是,幺半群的单位元是唯一的.为了方便起见,在熟悉定义的情况下,我们经常用$\cdot$来表示乘法.

**命题 1.1**

若$(S, \cdot)$是一个幺半群,则单位元是唯一的.此即,若e, e'都是单位元,则e = e'.

**证明**假设e, e'都是$(S, \cdot)$的单位元.考虑乘积$e \cdot e'$,一方面e是单位元,所以它等于e',但另一方面e'也是单

位元,因此同理它等于e,故$e = e \cdot e' = e'                                 (1.4)$

这就证明了幺半群中单位元的唯一性.

在这一节中,如非特别说明,我们假设$(S, \cdot)$是一个幺半群.

假如$(S, \cdot)$满足结合律,我们可以用数学归纳法证明其满足广义结合律.如果$x 1 , \cdots , x n \in S$,我们想要求按这个顺序下的乘积.我们有不同添加括号的方式来规定乘法的顺序,广义结合律说的是,无论如何加括号,只要元素顺序规定了,这个乘积的值就是不变的.即在元素连续乘积中,无论按什么顺序添加括号,得到的值是一样的.首先,我们给出任意一个方便的（等价）定义,接下来用这个定义证明广义结合律.

**定义 1.3**

令$x 1 , \cdots , x n \in S$,我们递归地定义$x1 \cdot x2 \cdots \cdot x n = (x 1 \cdot x2 \cdots \cdot x n-1 ) \cdot x n        (1.5)$

令$x \in S, n \in N$.若n > 0,我们定义$x n = x \cdots x$,而x 0 = e.

要证明广义结合律,事实上我们只要证明以下的命题.

**命题 1.2**

令$x 1 , \cdots , x n , y 1 , \cdots , y m \in S$,则$x1 \cdot x 2 \cdots \cdot x n \cdot y 1 \cdot y 2 \cdots \cdot y m = (x 1 \cdot x2 \cdots \cdot x n ) \cdot (y 1 \cdot y 2 \cdots \cdot y m )     (1.6)$

**证明** 对 m 做数学归纳.当 m = 1 时,由定义直接得到.

接下来,假设$x1 \cdot x 2 \cdots \cdot x n \cdot y 1 \cdot y 2 \cdots \cdot y k = (x1 \cdot x2 \cdots \cdot x n ) \cdot (y 1 \cdot y 2 \cdots \cdot y k )$

则我们有$x1 \cdot x2 \cdots \cdot x n \cdot y 1 \cdot y 2 \cdots \cdot y k+1                                       (1.7)$

$$
=((x1 \cdot x2 \cdots \cdot x n ) \cdot (y 1 \cdot y 2 \cdots \cdot y k )) \cdot y k+1                          (1.8)
$$

$$
=(x 1 \cdot x2 \cdots \cdot x n ) \cdot ((y 1 \cdot y 2 \cdots \cdot y k ) \cdot y k+1 )                        (1.9)
$$

$$
=(x 1 \cdot x2 \cdots \cdot x n ) \cdot (y 1 \cdot y 2 \cdots \cdot y k+1 )                                (1.10)
$$

接下来,我们就有了广义结合律,只要$x1 , \cdots , x n$的顺序是固定的,无论怎么添加括号,我们都可以利用命题1.2的结论,将括号重排至从前往后依次乘的顺序而保持结果不变.注意,我们没有用到单位元的条件.因此,只要一个集合上的二元运算满足结合律,就会立刻满足广义结合律.所以,如果一个集合上的二元运算有结合律,我们就可以在连续元素的乘积中不加括号,也可以按照我们的需要随意加括号.

若所有 xi 和 y j 都相等,我们就得到以下的推论.

**命题 1.3**

令$x \in S, m, n \in N$,则$x m+n = x m \cdot x n                                             (1.11)$

我们很容易发现,比如说,(N, +) 是 (Z, +) 的子集,而且它们都是幺半群.我们称前者是后者的子幺半群.

**定义 1.4**

令$(S, \cdot)$是一个幺半群,若$T \subset S$,我们说$(T, \cdot)$是$(S, \cdot)$的一个子幺半群,若$e \in T,$且T在乘法下封闭,即$e\in T                                          (1.12)$

$$
\forall x, y \in T, x * y \in T                                              (1.13)
$$

这个定义是很有价值的,其价值在于子幺半群必定仍然是个幺半群.

**命题 1.4**

若$(T, \cdot)$是$(S, \cdot)$的一个子幺半群,则$(T, \cdot)$是个幺半群.

**证明** 就二元运算的定义而言,子群第一个条件（封闭性）就满足了,这使得我们后面的谈论是有意义的.首先,

结合律对于 S 中元素都满足,当然对 T 中元素也满足（T 是子集）.接下来,类似地,e 对于所有 S 中元素都是单位元,固然对于 T 中元素亦是单位元.

抽象代数中,一类重要的数学映射叫做“同态”.同态指的是“保持某些运算”的映射.我们常常会加上前缀,如“群同态”,“环同态”,等等.为了让你更早接触到这一重要概念（或者概念族）

,我们并不刻意略过,而是刻意将其早点讲解.这里,我们介绍幺半群同态.

**定义 1.5**

假设$(S, \cdot)$,(T, *)是两个幺半群,且$f : S \to T$是一个映射,我们称f是一个幺半群同态,当f保持了乘法运算,且把单位元映到了单位元.

$$
\forall x, y \in S, f (x \cdot y) = f (x) * f (y)      (1.14)
$$

f (e) = e'     (1.15)

其中,e和e'分别是$(S, \cdot)$和(T, *)的单位元.

假设$(S, \cdot)$是一个幺半群,令$x \in S$.我们定义$f : (N, +) \to (S, \cdot)$,使f (n) = x n,则根据广义结合律不难发现,这就是一个最朴素的幺半群同态.因为一方面,根据自然的定义,f (0) = x 0 = e,把单位元映到单位元.而另一方面,利用广义结合律,$f (m + n) = x m+n = x m \cdot x n = f (m) \cdot f (n)$.未来,我们在群论中也会看到类似的群同态,也是通过一个元素“引出”的同态.

从这里,我们有两个延伸.第一个延伸是,什么是“引出”？我们可以从一个元素引出一个同态,实际上,也可以从任何一个元素引出一个原幺半群的子幺半群.另一方面,其实每一个子集都可以引出一个子幺半群.第二个延伸是“同构”.这个词是常见的,即便从未学过的同学也应当至少听说过这个词.如果说同态的含义仅仅是保持运算,那么同构的含义便是完全一致的运算.一个同构首先是一个双射,这意味着你可以在元素之间建立一一对应,即可以给每个元素贴上唯一的标签；在双射的基础上,同构的含义是,换了标签下,运算是不变的——也就是说,这两个结构（比如幺半群）的唯一区别就是“标签不同”.

请读者原谅上一段落可能造成的理解上的困扰.实际上这是为了缓解未来更大的困扰而提前给各位做一些介绍,并且让大家做好心理准备.下面,请听进一步的讲解.

**定义 1.6**

假设$(S, \cdot)$是一个幺半群,而$A \subset S$是一个子集.我们定义由A生成的子幺半群,记作$\langle A\rangle$,是指S中所有包含了A的子幺半群的交集.

$\langle A\rangle =     T \subset S : T \supset A, T$是子幺半群(1.16)

对于第一次看到满足条件的一堆结构的交集的观众而言,这个概念是令人生畏的.看到这样的交集,首先要问自己,我们取交集的集族是否是非空的.答案往往是显然非空的.在这里,我们考虑全集 S,这就是一个包含了 A 的子幺半群,因此这个集族是非空的.接下来要问自己,这些子幺半群交在一起,还是不是子幺半群.初学者一定要注意,这个结论并不是极其显然的.因为当你取了交集以后,交集的性质未必像集族中每个集合的性质那么好.幸运的是,大部分时候下,交集的性质确实这么好.在幺半群的情况下,上面说的便是下面的命题.

**命题 1.5**

假设$(S, \cdot)$是一个幺半群,而$A \subset S$是一个子集.则$\langle A\rangle$也是一个子幺半群.因此,这是包含了A的最小的子幺半群.

注意,这里说的“最小”,指的是在包含关系下最小的,也就是,它包含于所有包含 A 的子幺半群.

**证明**要证明$\langle A\rangle$是子幺半群,只需要证明它包含了e,并在乘法运算下封闭.首先,因为集族中每一个T,作

为子幺半群,都会包含e；因此$\langle A\rangle$作为这些集合的交集也会包含e,这就证明了第一点.而对于第二点,我们首先假设$x, y \in \langle A\rangle$,而想要证明$x \cdot y \in \langle A\rangle$.注意到,因为$x, y \in \langle A\rangle$,任取一个包含了A的子幺半群T（集族,我们都有$x, y \in T$,于是有$x \cdot y \in T$.而$x \cdot y \in T$对于所有这样的T都成立,我们就有$x \cdot y$属于它们中的集合）

的交集,也就是$\langle A\rangle$.这样,我们就证明了第二点.综上,由一个幺半群S的任意子集A生成的子幺半群都确实是一个子幺半群.

未来,我们也会看到由子集生成的子群,子环,等等.定义是完全一样的.一般来说,结构 S 中,由一个子集 A 生成的子结构,就是 S 中所有包含了 A 的子结构的交集.要注意,每一次你想用这样一个概念,都要证明这个交集依然是子结构——正如我们证明包含了 A 的子幺半群的交集还是子幺半群一样.证明也是类似的,逐条证明即可.只是未来的结构会更复杂,条件更多,要证明的也越多.不过一旦你掌握证明方法的核心,无论结构多么复杂,你都不会乱了分寸.

接下来,我们看幺半群最后一个内容,也就是上面所说的第二个延伸,即同构,具体来说,幺半群同构.同构的含义上文已经解释过了,这里直接给出定义.

**定义 1.7**

假设$(S, \cdot)$,(T, *)是两个幺半群,且$f : S \to T$是一个映射,我们称f是一个幺半群同构,当f是一个双射,且是一个同态.

f 是双射                            (1.17)

$$
\forall x, y \in S, f (x \cdot y) = f (x) * f (y)                       (1.18)
$$

f (e) = e'                      (1.19)

其中,e和e'分别是$(S, \cdot)$和(T, *)的单位元.

大家需要注意,同构这个概念和相等、全等、相似等概念一样,是一个等价关系,因此一定满足对称性.而这里我们只要求了 f 是幺半群同态,却不要求 f -1 也是幺半群同态（因为 f 是双射,所以 f -1 一定存在）

.这实际上就暗示了下列命题——每个幺半群同构的逆映射还是幺半群同态.因而,每个幺半群同构的逆映射还是幺半群同构.未来我们会看到,同样的命题对于群,环,等等常见的结构都是成立的.正如刚才子集生成的子结构要证明是子结构一样,这里我们为了严格起见,需要证明同构的逆映射依然是同态.

**命题 1.6**

若$f : (S, \cdot) \to (T, *)$是一个幺半群同构,则$f -1 : T \to S$是一个幺半群同态.因此,f -1也是个幺半群同构.

事实上,这个证明是不难的.而重要的是在于上面段落中提到的数学思想.当我们给出“同构”这个词,就通过“同”暗示了是等价关系,而等价关系需要有对称性.可是定义中没有对称性,这该怎么办呢？通过命题证明对称性.

**证明**令$x', y' \in T$,我们只需证明$f -1 (x' * y') = f -1 (x') \cdot f -1 (y')$.为了方便起见,根据f是一个双射,我们可以令

x = f -1 (x'),y = f -1 (y').我们只需证明$f -1 (x' *y') = x\cdot y$.而由于f是幺半群同态,所以$f (x\cdot y) = f (x)* f (y) = x' *y'$.

反过来说,$f -1 (x' * y') = x \cdot y = f -1 (x') \cdot f -1 (y')$.这就证明了这个命题.

更一般地来说,我们应当定义的同构,其实应该是满足三个条件：双射,原函数是同态,逆函数也是同态.

在这里,因为第三个条件往往可以通过前两条推出来,所以我们把他作为结论而不是条件.这也解释了为什么在抽象代数中的同构,我们只会看到前面两条.

事实上,进一步补充来说,例如在拓扑学中,我们用“连续函数”对应“同态”,用“同胚”对应“同构”.

在拓扑学中,要定义“同胚”,我们必须定义三条：双射,原函数连续,逆函数连续.这也进一步加深了我们对于同构的理解.