---
title: "1.3 有限群"
description: "抽象代数 I —— 有限群"
---

# 1.3 有限群

这一节的标题是有限群,我们当然会说很多与“有限”有关的话题,但我们的讨论绝不是停留于有限群的.

正如我们借助特殊线性群引出了同态和子群,我们会借助有限群引出一系列有趣而实用的概念与结论.

什么是有限群呢？顾名思义,有限群就是有限的群.

**定义 1.20**

令$(G, \cdot)$是一个群.我们称G是一个有限群,若G是有限的.

第一个概念是元素的阶,这与循环群密切相关,我们会慢慢引出循环群的概念.

**定义 1.21**

若$x \in G$,则x（在G中）的阶,记作|x|,定义为那个最小的正整数$n \in N1$,使得x n = e.若这样的n不存在,则记$|x| = \in fty$.

**命题 1.21**

若$(G, \cdot)$是有限群,且$x \in G$,则$|x| < \in fty$.换言之,有限群的每一个元素通过自乘有限多次,都可以得到单位元.

**证明**我们用反证法,假设$|x| = \in fty$,那么根据定义,对于任意的$n \in N1$,我们都有$x n \neq e$.我们要说明的是,这

会导致一个事实,就是所有的$x n (n \in N1 )$都是不同的.在这里,我们不借助同态,直接利用定义来证明这个事实.假设但凡有一对$n \neq m \in N1$使得x n = x m,不失一般性我们假设n > m.则通过反复的消元,我们可以得到x n-m = e,其中$n - m \in N1$,而这与假设是矛盾的,因为我们假设x的阶是无穷的.因此,这个事实是对的——所有的$x n (n \in N1 )$都是不同的.那么很遗憾,这是个有限群,你怎么可以有无穷多个不相等的元素呢？这就证明了这个命题.

这个结论实际上非常美妙,让我给大家分析一下.比如在复数上,自乘有限多次能得到乘法单位元 1 的叫做单位根,这样的数是非常少的（复数乘群是无限群,不矛盾）,而在实数加群上,只有加法单位元 0,可以做到自加有限多次得到 0（实数加群也是无限群,不矛盾）.可是对于有限群,我们居然有这样的结论——每一个元素有限多次自乘后都会回到单位元.这正是因为群的性质很“好”,我们才能有这样的结论.以上这一段是一段数学欣赏,我们学数学并不只是枯燥乏味的,而应当品味其中的奥妙和乐趣,这样才是寓教于乐.

刚才的证明中我们提到了同态.也就是说通过同态也可以证明这个结论.事实上,对于代数性质敏感的同学已经注意到了,我们仿佛有一个很自然的同态尚未提及.我们放在这里说,正是为了自然地引出.与幺半群中的结论相类似（幺半群中用的是非负整数的幺半群）,我们有以下群论的命题（用整数加群）.

**命题 1.22**

令$(G, \cdot)$是一个群,任取$x \in G$.则$f : (Z, +) \to (G, \cdot)$,定义为f (n) = x n,是一个群同态.

事实上,我们还未定义过 x 的非正幂次,因此这个命题尚且是不良好定义的.在这里,我们立刻补上定义.

**定义 1.22**

n令$(G, \cdot)$是一个群,且$x \in G$.若$n \in N1$,我们定义x -n = x -1,另外定义x 0 = e.

现在,我们给出上述命题的证明.

**证明**取定$x \in G$.令$m, n \in Z$,我们只须证明$f (m + n) = f (m) \cdot f (n)$,也即$x m+n = x m \cdot x n$.

首先注意到,如果$m, n \in N1$,则从广义结合律中就立刻得到这个性质.若m或n是0,利用单位元的性质'      m'也是显然的.故我们可以不失一般性,假设m < 0,记m' = -m,则x m = x -m = x -1.

 n'                 m' +n'若n < 0,记n' = -n,则同理,x n = x -1,故x m+n = x -1,这里$m', n' \in N1$,于是就得证了.

'             'm -n                      m'      -n若0 < n < m',则x m+n = x -(m -n) = x -1.而$x m \cdot x n = x -1      x -1$.这里一正一负,利用刚才证过的,也得证了.

若 n \geqslant m',用 x n 去约掉一些 x -1 ,具体的证明过程与前一种情况非常类似,故这里略去证明,留给读者练习.

注意,这里的证明其实并不有趣,也有些许复杂,而事实上我们没有更好的方法可以简化证明.就算通过一些引理,还是不可避免要进行各种分类讨论.我们一定要记住,这样的“复杂”在数学中有时也是必须的,正是通过一些不可避免的步骤,我们可以得到一些好用的结论.如果读者愿意,也可以证明下面的命题（我们留作习题）.

**命题 1.23**

令$(G, \cdot)$是一个群,且$x \in G$.令$m, n \in Z$,则x mn = (x m ) n.

**证明** 证明留作练习.方法不唯一.

接下来,利用同态的性质,我们有的直接推论就是,刚才提到的同态的像,也就是${x n : n \in Z}            (1.45)$

是一个子群,被称为由 x 生成的群.

**定义 1.23**

令$(G, \cdot)$是一个群,且$x \in G$,则$\langle x\rangle$,被称为由x生成的群,定义为$\langle x\rangle = {x n : n \in Z}      (1.46)$

还记得我们在幺半群一节中提到了可以用幺半群的任何一个包含单位元的子集生成一个子幺半群吗？我们当时特别提到,每当你要说明由子集生成的子结构,一定要证明那个集族的交仍然是一个子结构.在这里,我们也给出定义.

**定义 1.24**

令$(G, \cdot)$是一个群,且$S \subset G$.则由S生成的群,记作$\langle S\rangle$,定义为$\langle S\rangle =   {H \subset G : H \supset S, H < G}        (1.47)$

当然,我们要检验上面的$\langle S\rangle$确实是个群.

**命题 1.24**

令$(G, \cdot)$是一个群,且$S \subset G$,则$\langle S\rangle < G$.

**证明** 在这里,我们只要证明其包含单位元,在乘法和逆元下封闭.

根据定义,$\langle S\rangle$是由所有包含了S的G中子群全部取交集得到的.

单位元：每个这样的子群 H 都包含单位元,故它们的交集也包含单位元.

乘法封闭性：假设$x, y \in \langle S\rangle$,任取一个包含了S的子群H,则$x, y \in H$.因为H是子群,故$xy \in H$,所以$xy \in \langle S\rangle$.

逆元封闭性：与上面这一条非常类似,略证就是$\langle S\rangle$中所有逆元都在每一个这样的H中,故在他们的交集$\langle S\rangle$中.

因此,G 中由 S 生成的子群,确实是包含了 S 的最小子群.

有的群是由一个元素生成的,这样的群就叫做循环群.

**定义 1.25**

令$(G, \cdot)$是一个群.若存在$x \in G$,使得$G = \langle x\rangle$,则G被称为一个循环群,而x被称为G的一个生成元.

乘x x2乘xx3乘x                             x乘xx4e乘xx m-1乘x乘x乘x乘x乘$x\cdots         x -1        e            x               x2            \cdots$图1.3:有限和无限循环群.我们要证明这两个概念是吻合的,也即

**命题 1.25**

令$(G, \cdot)$是一个群,则$\langle x\rangle = \langle{x}\rangle$.

**证明**根据定义和性质,$\langle{x}\rangle$是包含了{x}的最小的子群.因此要证明这个最小的子群就是$\langle x\rangle$,我们只须证明

两点.一,$\langle x\rangle$是个子群；二,如果一个子群H包含了{x},那么它一定要包含整个$\langle x\rangle$.

首先,刚才我们已经利用同态的性质,证明了$\langle x\rangle$是个子群.这就证明了第一点.

第二点几乎也是显然的.我们假设H是个子群,且$x \in H$.那么根据子群包含单位元,且有乘法和逆元的封闭性,我们有$e \in H$,并且递归地,对于$n \in N1$,$x n = x \cdots x \in H$,$x -n = x -1 \cdots x -1 \in H$.这就证明了$H \supset \langle x\rangle$.

好了,上面这个命题美妙地证明了这个由x生成的群,确实就是由子集{x}生成的子群.未来我们也会看到很多类似的命题.我们一定要注意,不要被一些定义所误导了,例如这里$\langle x\rangle$的定义本身,实际上不能说明这就是由子集{x}生成的子群,所以我们是需要用命题来证明的,这并不是完全平凡的结论（虽然证明不难）.

我们接下来看看有限循环群,毕竟这一节叫有限群.当然,有限循环群就是有限的循环群,这里不赘述了.

**命题 1.26**

令$G = \langle x\rangle$是有限循环群,假设|x| = n,则$G = {e, x, x 2 , \cdots , x n-1 }$,其中枚举法中的这些元素是两两不同的.我们称这样的有限循环群的阶是n.

这是什么意思呢？就是说,每个有限循环群,都可以用从 0 开始的前 n 项幂来准确的描述,其中 n = |x|.

**证明** 我们来证明两件事.第一,每一个 G 中元素都可以写成从 0 开始的前 n 项幂的形式；第二,从 0 开始的前

n 项幂是两两不同的.

我们来证明第一点.任取G中元素x m,其中$m \in Z$.根据带余除法,我们有m = qn + r,其中$q \in Z$,0 \leqslant r \leqslant n - 1.那么因为x n = e,所以$x m = x qn+r = (x n ) q \cdot x r = x r$,而这就属于从0开始的前n项幂.

'         '我们来证明第二点.用反证法,假设 0 \leqslant m' < m \leqslant n - 1,使得 x m = x m ,则 x m-m = e.其中 1 \leqslant m - m' \leqslantn - 1 < n,可是 n = |x| 是最小的正整数 k 使 x k = e,这就导致了矛盾.

综上所述,$G = {e, x, x 2 , \cdots , x n-1 }$,其中枚举法中的这些元素是两两不同的.

示例 1.1 用乘法表表示 C4 循环群：

$(C4 , \cdot)      e        x   x2    x3e          e        x   x2    x3x          x     x2     x3    ex2         x2     x3       e   xx3         x3        e     x   x2$表1.1: C4循环群的乘法表有限循环群的结构是非常简单的,我们有下列命题.

**命题 1.27**

对于任意的$n \in N1$,所有n阶的循环群都是互相同构的.

**证明**假设$G = \langle x\rangle , G' = \langle y\rangle$都是n阶循环群.令$f : G \to G'$,对于0 \leqslant m \leqslant n - 1,定义为

f (x m ) = y m                      (1.48)

这显然是个同态.

此外,它是个双射,因为我们可以明确地找到其逆映射f -1 (y m ) = x m                    (1.49)

这样, f 既是双射,也是同态,这就证明了 f 是个同构.

下面,我们来看无限循环群.很显然,(Z, +) 就是一个无限循环群,生成元是 1 或者 -1（这两个元素都能生成整数加群）

.我们实际上可以证明,每一个无限的循环群,都只有两个对应的生成元.

**命题 1.28**

令$G = \langle x\rangle$是无限循环群,则$x n (n \in Z)$是两两不同的,且G只有两个生成元,分别是x与x -1.

**证明**首先证明$x n (n \in Z)$是两两不同的.假设有两个相同,不失一般性假设$m > n \in Z, x m = x n$,则x m-n = e,

故 x 是有有限阶的.这就矛盾了.

接着,如果$x n (n \in Z)$可以生成这个群,那么$x \in \langle x n \rangle$,于是存在$m \in Z$使得x = (x n ) m,于是x nm-1 =0.由于x是无限阶的,所以nm = 1,那么这样的n只能是$\pm 1$.另外,显然x -1也可以生成这个群.这就证明了恰好是这两个生成元.

和有限循环群一样,我们有以下命题.

**命题 1.29**

所有的无限循环群是彼此同构的.

**证明** 证明是非常相似的,故留做练习.

这个命题告诉我们,要研究无限循环群,只要研究整数加群就可以了.是否是整数非常特殊呢？其实,我们不要忘记,整数就是这么定义出来的——我们一个一个数数,为了减法或加法逆元又定义了负整数,共同组成了整数,从定义上,整数就是个无限循环群.在数学中,整数集是个最常见的集合,而这个结论告诉我们,平时司空见惯的整数加群,实际上代表着所有的无限循环群.

我们把目光转回有限循环群.我们想知道 n 阶循环群中有几个生成元,而每一个元素的阶既然是有限的,又分别是多少.第二个问题可以回答第一个问题,因为生成元就是阶为 n 的元素.

**命题 1.30**

令$G = \langle x\rangle$是一个n阶循环群.假设1 \leqslant m \leqslant n,则x m的阶为n|x m | =                                (1.50)

gcd(n, m)

**证明** 假设 1 \leqslant m \leqslant n - 1,我们希望找到最小的正整数 k 使得 (x m ) k = x mk = e.由于 |x| = n,故这等价于 n|mk.

接下来我们要利用简单的初等数论.通过同时除以n和m的最大公因数,我们得到$n        m\cdot k                                  (1.51)$

gcd(n, m) gcd(n, m)

n         m而因为 gcd(n,m) 和 gcd(n,m) 是互素的,所以这个条件进一步等价于nk                          (1.52)

gcd(n, m)

n也就是说,最小的这个正整数 k 正是 gcd(n,m) .这就完成了证明.

这个命题的直接推论便是有限群的生成元的个数.

**命题 1.31**

令$G = \langle x\rangle$是一个n阶循环群,则x m (1 \leqslant m \leqslant n)是个生成元,当且仅当gcd(m, n) = 1                      (1.53)

根据欧拉 \phi 函数的定义,这些生成元的个数正是 \phi(n).

**证明** 这是直接推论,证明是显然的.

我们换一个话题,因为循环群说的差不多了.我们要给出陪集的概念.在这一节中的主要目的是为了帮助我们计数.我们先给一个简单的定义.

**定义 1.26**

令H是G的子群,则H的阶,记作|H|,定义为H的集合大小.若H是无限群则记$|H| = \in fty$.

一个可能会令初学者惊讶的命题是这样的.

**命题 1.32**

若 H 是 G 的子群,则 H 的阶整除 G 的阶,即|H| |G |                         (1.54)

这意味着所有有限群的子群的阶都不是随意的,它必须是所在的更大的群的因数.这个命题可以被称为拉格朗日定理（也可以认为是拉格朗日定理的推论）.要证明这个命题,我们需要一些定义和引理.

**定义 1.27**

令G是一个群,H < G是一个子群,$a \in G$.则aH是H的一个左陪集（由a引出）,定义为$aH = {ax : x \in H}                    (1.55)$

也就是说,由 a 引出的 H 的左陪集,就是用 a 左乘了 H 中的每一个元素所得到的.特别地,eH = H 也是一个左陪集,未来我们会知道,在 H 是正规子群的时候,我们可以定义陪集的乘法,而此时这个特殊的陪集eH = H 就会起到单位元的作用.

我们继续说有限群的左陪集.

**引理 1.2**

令G是一个有限群,H < G是一个子群,$a \in G$.我们通过左乘a来定义$f : H \to aHf (x) = ax                                                     (1.56)$

则 f 是一个双射.特别地,|H| = |aH|.

这告诉我们这些陪集都是一样大小的.而更妙的是,所有的左陪集实际上构成了 G 的一个分拆,也就是说,我们有下列命题.

**命题 1.33**

令G是一个有限群,H < G是一个子群,$a, b \in G$.则左陪集aH和bH要么相等,要么无交.也就是说,我们有aH = bH,或$aH \cap bH = \emptyset$.

**证明**假设$a, b \in G$.不妨假设$aH \cap bH \neq \emptyset$,假设$ah1 = bh2 \in aH \cap bH$,其中$h1 , h2 \in H$.我们只须证明aH = bH,

而根据对称性,我们只须证明$aH \subset bH$即可.任取aH中的元素$ah(h \in H)$,则$ah = (bh2 h-1           -11 )h = b(h2 h1 h) \in bH$.

这就完成了证明.

子群内n个元素$\cdotG                                      a3 H                           Ga2 Ha7 Ha4 H                             \cdots\cdotH                                            a5 H       eH                    \cdot\cdote\cdots\cdot\cdot\cdota6 H\cdots\cdot\cdot\cdotam H$共N个元素共m个陪集图1.4:左陪集示意图.既然这样,那么我们就可以把G分拆成H的一系列左陪集.我们称这个由左陪集构成的集族为商集G/H.

我们记这些左陪集的个数为 [G : H],称为 H 在 G 中的指数.

**定义 1.28**

令G是一个有限群,H < G是一个子群.则商集G/H定义为$G/H = {aH : a \in G}                                                   (1.57)$

我们把这个商集的大小称为 H 在 G 中的指数,记为 [G : H],即[G : H] = |G/H|                                                     (1.58)

根据上面所说的,我们就有直接推论

**定理 1.1** (拉格朗日定理)

令 G 是一个有限群,H < G 是一个子群,则|G | = [G : H]|H|                                                   (1.59)

即如图1.4中所提到的$N = n \cdot m.$特别地,|H| |G |                                     (1.60)

我们插入一个很简单的引理,这个引理很好用,接下来也会用到.

**引理 1.3**

令G是一个群,H < G是一个子群,$x \in G$,则我们有充要条件$xH = H \Leftarrow\Rightarrow x \in H                                    (1.61)$

一般地,对于$x, y \in G$,我们有充要条件$xH = yH \Leftarrow\Rightarrow y -1 x \in H                                (1.62)$

**证明** 后半个命题可以通过对 xH = yH 两边同时左乘 y -1 得到 y -1 xH = H,进而转化为前半个命题.因此我们只

须证明前半个命题.

一方面,假设xH = H,不妨取$x = xe \in xH = H$,因此$x \in H$.

另一方面,假设$x \in H$,则根据乘法封闭性,$xH = {xh : h \in H} \subset H$.根据逆元封闭性,$x -1 \in H$.同理可得$x -1 H \subset H$.对这个式子同时左乘x,我们就得到xH = H.

这里有两个很自然的问题可以问.第一个问题是,如果我们有嵌套的子群,那么有没有指数的关系.第二个问题是,这个商集有没有可能被赋予群的结构.第一个问题的答案是肯定的,而第二个问题的答案是有时可以——在 H 是 G 的正规子群的时候.正规子群相关的内容我们放到下一节讲,这里我们把第一个问题回答了,通过一个命题.

**命题 1.34**

令 K < H < G 是三个有限群,则[G : K] = [G : H] [H : K]                            (1.63)

**证明** [证法一] 直接利用拉格朗日定理.把指数写成阶的商,等号右边约分后就立刻得证了.

**证明** [证法二] 我们想要把这个性质形象地用陪集嵌套子陪集的方式来刻画,进而把这个命题作为推论.假设

$G/H = {a i H}i \in I$,$H/K = {b j K } j \in J$.有没有一种可能,我们有$G/K = {a i b j K }i \in I, j \in J$呢？——这里的含义是,枚举法中的这些陪集都是两两不同的.答案是肯定的.我们只要证明了这个条件,原命题就成为直接推论了.

我们要证明两件事.第一,这些 a i b j K 枚举尽了所有 K 在 G 中的左陪集；第二,这些 a i b j K 是两两无交的.

第一：令$aK \in G/K (a \in G)$.假设$a \in a i H$,其中$a = a i h(h \in H)$.进一步假设$h \in b j K$,故$aK = a i hK \subset a i b j K$.

因为左陪集要么相等,要么无交,故 aK = a i b j K,这就证明了第一点.

第二：假设 a i b j K = a i' b j' K.同时右乘上 H（指在集合意义上,同时右乘上 H 的所有元素）

,由于$b j , b j' \in H$以及$k \in K$,我们有a i H = a i' H.这就告诉我们a i = a i',所以我们可以在a i b j K = a i' b j' K上同时左乘a -1i,得到b j K = b j' K.这就告诉我们b j = b j',这就证明了第二点.

综上所述,嵌套子群的陪集也是如我们预期的那样嵌套,这样,作为推论,我们证明了原命题.

接下来,假设我们有两个子群H, K < G,那么我们就有了它们的乘积$HK = {hk : h \in H, k \in K }                               (1.64)$

和交集$H \cap K$.对于这些子集（或子群）,我们有没有什么大小关系呢？答案是肯定的.

**命题 1.35**

令$(G, \cdot)$是一个群.若H, K < G是两个有限子群,则|H||K ||HK | =                                                   (1.65)

$$
|H \cap K |
$$

**证明** 我们微调至

|HK |     |H|=                                              (1.66)

$|K |   |H \cap K |$因为$H \cap K < H$,我们可以假设$H/(H \cap K) = {a i (H \cap K)}i \in I$,其中$a i \in H (i \in I)$是两两不同的.我们只须证明$HK/K = {a i K }i \in I$,其中a i K要么相等,要么无交.

任取$hkK = hK \in HK/K$,其中$h \in H$,故存在$i \in I$使得$h \in a i (H \cap K)$.假设h = a i x,其中x既在H,也在K.这样,hkK = hK = a i xK = a i K,因为$x \in K$.这就证明了第一点.

接着,假设a i K = a j K,其中$i, j \in I$.我们只须证明$a i (H \cap K) = a j (H \cap K)$.根据上面的引理$a -1j a i \in K$,可是$a i = a j \in H$,于是$a -1j a i \in H \cap K$.同样根据上面的引理,我们知道$a i (H \cap K) = a j (H \cap K)$.这就证明了第二点.

综上所述,尽管HK不需要成为一个群,但是HK/K完全可以通过$H/(H \cap K)$来明确地构造出来,它们的大小相等,这就完成了这个命题的证明.