---
title: "1.5 群作用"
description: "抽象代数 I —— 群作用"
---

# 1.5 群作用

群作用是个较为抽象的概念.为了让大家理解这一概念,请允许我们为大家以更多的概念和例子做些铺垫.

这些铺垫不会是无关信息的堆砌,而是为了在重要的概念登场前,让大家做好准备.

第一个概念是对称群,或置换群.

**定义 1.30**

令 S 是一个集合,则 S 上的置换群（或对称群）,记作 (Perm(S), \circ),由所有 S 到自身的双射构成,而这里的运算是映射的复合运算.

$Perm(S) = { f : S \to S$双射}                 (1.100)

**证明** 首先,映射的复合是满足结合律的.这是根据定义立刻可知的.

单位元是恒等映射,记作id,对所有$s \in S$,定义为id (x) = x                        (1.101)

故显然有,对所有$f \in Perm(S)$,f \circ id = id \circ f = f.

逆元是根据双射可知的.假如 f 是一个从 S 到自身的双射,则存在其逆映射 f -1 ,使得 f \circ f -1 = f -1 \circ f = id.

综上所述,(Perm(S), \circ) 是个群,称为 S 上的置换群（或对称群）.

还记得我们是怎么在有限群中证明|xH| = |H|的吗（H < G,$x \in G$）

？我们是构造了一个双射$\phi x : H \to xH$,定义为,对于$h \in H$,\phi x (h) = xh                       (1.102)

则其逆为$\phi x -1 : xH \to H$.

我们将上面的\phi x延拓到整个群G,还用\phi x来表示,即$\phi x : G \to G$,定义为左乘x的运算,即对于$y \in G$,\phi x (y) = xy                       (1.103)

,因为我们可以找到它的逆映射,即 \phi x -1 .这是因这显然是一个双射（但一般来说不是同态,请大家自行验证）

为(\phi x \circ \phi x -1 ) (y) = x(x -1 y) = y          (1.104)

-1(\phi x -1 \circ \phi x ) (y) = x (xy) = y             (1.105)

所以,我们就得到了下面的式子,希望大家可以迅速理解其含义.

(\phi x ) -1 = \phi x -1                  (1.106)

由于我们对于每一个$x \in G$,都定义了一个双射$\phi x : G \to G$,即$\phi x \in Perm(G)$,所以这其实给出了一个映射$\phi : G \to Perm(G)$,即对于$x \in G$,我们定义$\phi(x) = \phi x \in Perm(G)                     (1.107)$

要注意,这个映射 \phi 的定义域和陪域都是群.所以,难道说这是个群同态？答案是肯定的.否则我们就没有讲的必要了.

**命题 1.41**

令$(G, \cdot)$是一个群,我们通过上面的方法定义$\phi : (G, \cdot) \to (Perm(G), \circ)$,则\phi是个群同态.

**证明**证明是很简单的.令$x, y \in G$,对于$z \in G$,我们有

(\phi x \circ \phi y ) (z) = x(yz) = (xy)z = \phi x y (z)      (1.108)

由于这对于所有$z \in G$都成立,故\phix \circ \phiy = \phixy                        (1.109)

即\phi(xy) = \phi(x) \circ \phi(y)                                     (1.110)

这就证明了$\phi : G \to Perm(G)$是个群同态.

即使证明很简单,但这样的结论无疑会给每个初学者以“美的体会”.这便是代数这一门学科美的地方.它常常给你一些好的结论,而证明不会太难.事实上,它的“美”,蕴含在对称之中,而群论讲的就是对称的故事.

对于这一种“美”,我们为它起名,称作“群作用”.

**定义 1.31**

令$(G, \cdot)$是一个群,S是一个集合,而$\phi : G \to Perm(S)$.若\phi是一个群同态,则我们说\phi是G在（集合)S上的群作用.

根据上面的命题,我们就知道,“左乘”是一个 G 在其自身的群作用 (也就是 S = G 的特例).

左乘作用似乎过于显然,因此我们给一个稍微不那么显然的例子,也是在自身的作用,叫做“共轭作用”.

**定义 1.32**

令$(G, \cdot)$是一个群,我们对$x \in G$,定义$\phi x \in Perm(G)$,对$y \in G$,定义为\phi x (y) = xyx -1                                  (1.111)

则$\phi : G \to Perm(G)$,对$x \in G$,定义为\phi(x) = \phi x,被称为G的共轭作用.

**命题 1.42**

令$(G, \cdot)$是一个群,则G的共轭作用是G在自身的一个群作用.

**证明**首先,我们要说明\phi x是双射,而这是显然的,因为其逆是\phi x -1.而这是因为,对于$y \in G$,

(\phi x \circ \phi x -1 )(y) = \phi x (x -1 yx) = x(x -1 yx)x -1 = y                (1.112)

-1    -1      -1(\phi x -1 \circ \phi x )(y) = \phi x -1 (xyx ) = x (xyx )x = y                       (1.113)

这样,$\phi : G \to Perm(G)$就是良定义的.接下来,我们证明\phi是个同态.令$x, y \in G$,$z \in G$,则(\phi x \circ \phi y ) (z) = \phi x (yzy -1 ) = x(yzy -1 )x -1 = (xy)z(xy) -1 = \phi x y (z)      (1.114)

这对所有$z \in G$都成立,故\phixy = \phix \circ \phiy                                        (1.115)

即\phi(xy) = \phi(x) \circ \phi(y)                                     (1.116)

这就证明了共轭作用确实是一个群在自身的群作用.

事实上,我们必须要注意,共轭作用比左乘作用更“好”,虽然其看上去更复杂一些.好在什么地方呢？我们知道,左乘作用的 \phi x ,大部分不是群同态,可是共轭作用的 \phi x ,个个都是同构.因为这一额外的性质,我们补充一个命题.

**命题 1.43**

令$(G, \cdot)$是一个群,$x \in G$,则$\phi x : G \to G$,对$y \in G$,定义为\phi x (y) = xyx -1                                  (1.117)

是一个群 G 的自同构（即到自身的同构）.

**证明** 我们已经说明,\phi x 一定是双射,因为它的逆是 \phi x -1 .因此我们只须证明 \phi x 本身还是个同态（不是说 \phi 是

同态,而是说每个\phi x是同态）.因此我们令$y, z \in G$,只须证明\phi x (yz) = \phi x (y)\phi x (z).而这是因为\phi x (y)\phi x (z) = (xyx -1 ) (xzx -1 ) = x(yz)x -1 = \phi x (yz)      (1.118)

恰好约掉.这就证明了共轭作用下的每一个 \phi x 都是群 G 的自同构.

,意指由群 G 内的注意,我们对这样的自同构很感兴趣.因此再给它们一个特殊的名字,叫做“内自同构”元素引出的自同构.而所有其他的自同构,就叫做“外自同构”.

**定义 1.33**

令$(G, \cdot)$是一个群,则一个G的（由$x \in G$引出的）内自同构,指的是$\phi x : G \to G$,对$y \in G$,定义为\phi x (y) = xyx -1                         (1.119)

而其他所有 G 上的自同构,则称为 G 上的外自同构.

我们回到群作用.囿于篇幅,我们希望再讲述一个定理,称为“轨道-稳定化子定理”.

注意,一般来说,令$\phi : (G, \cdot) \to (Perm(S), \circ)$是一个G在S的群作用,$x \in G$,$s \in S$,则我们会用$x \cdot s$,甚至xs,来代表\phi x (s),或\phi(x, s).在这样的记号下,群作用的性质等价地变成下面两条.

**命题 1.44**

令$\phi : (G, \cdot) \to (Perm(S), \circ)$是一个G在S的群作用,假如我们用$x \cdot s$,甚至xs,来代表\phi x (s),或\phi(x, s)

（其中$x \in G$,$s \in S$）,则我们等价地,可以把群作用的性质,记作$\forall s \in S, e \cdot s = s                 (1.120)$

$$
\forall x, y \in G, x \cdot (y \cdot s) = (xy) \cdot s                 (1.121)
$$

或者进一步地,在不会引起歧义的情况下,记作$\forall s \in S, es = s                     (1.122)$

$$
\forall x, y \in G, x(ys) = (xy)s                       (1.123)
$$

**证明** 若 \phi 是一个群作用,则显然利用同态的性质我们有第二条.而根据同态把单位元映到单位元,我们有 \phie = id,

即对所有$s \in S$,es = s.这就证明了一个方向.

另一方向,若$\cdot : G \times S \to S$满足这两条性质,我们想要定义$\phi : G \to Perm(S)$.当然对于$x \in G, s \in S$,定义\phi(x)(s) = \phi x (s) = xs                          (1.124)

我们当然也证明这样的 \phi x 是双射,否则都不是良定义的.但这几乎是显然的.

x(x -1 s) = (xx -1 )s = es = s                      (1.125)

x -1 (xs) = (x -1 x)s = es = s                      (1.126)

注意,上面两行的最后一步我们用到了命题中的第一条性质,为了证明 \phi x 是双射,这一条性质是不可或缺的.

接下来,我们当然有\phi-1x = \phi x -1                               (1.127)

这就证明了每一个 \phi x 都是双射.而同态的性质是显然的,把第二个条件翻译一下即可.

因此命题中的第一条性质,是说明 \phi 是良定义的（\phi x 是双射）,而第二条性质是说明 \phi 是同态.二者缺一不可.这两条性质加起来,就是群作用的定义.

接下来,我们举一个例子,地球的自转.我们知道地球是沿着一根轴自转的,我们固定这个轴.那么每一种自转对应着一个角度,其自由度为 1.我们把所有的自转构成的群叫做 G.而每一个自转,都会把地球表面的一个地方,带到另一个地方.

什么是轨道呢？我们取定地球上一个地点.那么每一个自转都会作用在这个地点,把它带到另一个地点.所有能够在群作用下“去到的地方”,就构成了轨道.我们不难发现,地球表面每个地方的轨道,就是纬度相同的一圈.

稳定化子是什么呢？我们同样取定地球上一个地点.有没有哪个自转作用在这个地点后位置还不变的？有的.那些转了$2\pin(n \in Z)$弧度的自转,是那些“固定”了这个地点的自转,也可以说“稳定”了这个地点.

假如记得没错的话,这是我们第一次引入借助生活中的例子来理解抽象代数.希望大家可以认识到,群作用是一个普遍的现象.下面我们给出严格定义.

**定义 1.34**

令$\phi : (G, \cdot) \to (Perm(S), \circ)$是一个G在S的群作用.若$s \in S$.则我们定义s的轨道,记作Orb(s),定义为$Orb(s) = {s' \in S : \exists x \in G, s' = xs} = {xs : x \in G}                 (1.128)$

我们定义s的稳定化子,记作Stab(s),定义为$Stab(s) = {x \in G : xs = s}                             (1.129)$

我们借地球自转的例子,可以发现轨道与轨道之间应当是要么相等,要么无交的.我们来证明这一命题.

**命题 1.45**

令$\phi : (G, \cdot) \to (Perm(S), \circ)$是一个G在S的群作用,而$s, s' \in S$,则Orb(s)与Orb(s')要么相等,要么无交.因此,S可以写成轨道的无交并.

**证明**假设它们有交集,即假设$s'' \in Orb(s) \cap Orb(s')$.进一步,我们找到$x, x' \in G$,使得s'' = xs = x' s'.根据对

称性,我们只须证明$Orb(s) \subset Orb(s')$.

任取$ys \in Orb(s) (y \in G)$,则$ys = (yx -1 )xs = (yx -1 )x' s' = (yx -1 x')s' \in Orb(s')           (1.130)$

根据对称性,我们就知道 Orb(s) = Orb(s').

群作用群 G = {x|x为绕轴转动}orb(s') = orb(s)
$xj\cdotxj\cdotxi \cdotxi \cdot                                                          s's$图1.6:群作用与轨道.我们应该注意到稳定化子中的元素是群中的元素,所以很自然会去想这是不是子群.答案是肯定的.

**命题 1.46**

令$\phi : (G, \cdot) \to (Perm(S), \circ)$是一个G在S的群作用,而$s \in S$,则s的稳定化子是G的子群,即Stab(s) < G                                   (1.131)

**证明**一,es = s.二,若$x, y \in Stab(s)$,则(xy)s = x(ys) = xs = s.三,若xs = s,则左乘x -1,得到x -1 s = s.

注意稳定化子一般不是正规子群.这里我们省略反例.

**引理 1.5**

令$\phi : (G, \cdot) \to (Perm(S), \circ)$是一个G在S的群作用,$s \in S$,$x, y \in G$,则xs = ys当且仅当$x -1 y \in Stab(s)$.

**证明** 对 xs = ys 两边同时左乘 x -1 ,就显然了.

这个引理的作用即在于下面的轨道-稳定化子定理

**命题 1.47** (轨道-稳定化子定理)

令$\phi : (G, \cdot) \to (Perm(S), \circ)$是一个G在S的群作用,$s \in S$,则存在G/Stab(s)到Orb(s)的双射.

特别地,若G是有限群,则$|G | = | Stab(s)| \cdot | Orb(s)|                  (1.132)$

**证明**令$f : G/Stab(s) \to Orb(s)$,定义为f (x Stab(s)) = xs.

首先证明f是良定义的.根据上面的引理,若x Stab(s) = y Stab(s),则$x -1 y \in Stab(s)$,故xs = ys.

根据 Orb(s) 的定义, f 显然是一个满射.

单射则是再次利用上面的引理.若xs = ys,则$x -1 y \in Stab(s)$,故x Stab(s) = y Stab(s).

假如G是有限群,则同时取集合大小,就得到了$|G | = | Stab(s)| \cdot | Orb(s)|                     (1.133)$

综上,我们就证明了轨道-稳定化子定理.

有时,我们不知道一个有限群G的大小,但知道它作用在一个集合S上,那我们就可以利用轨道-稳定化子定理,找到某一个点$s \in S$的轨道和稳定化子,进而算出G的阶.除了算出阶,其实也可以通过完全知道一个群的元素有哪些.例如G有n个元素,而你恰好找到了n个不相等的元素,那么这个群G一定就是由你找到的那些元素来构成的,无一例外,无一多余.

我们来看一个例子,二面体群 D 2n ,它是由所有正 n 边形到自身的对称变换所构成的.什么是对称变换？就是把自身映到自身,而且是保距的.保距指的是,原先距离相同的点,变换后距离仍然相同.如图1.7中的例子所示.

1           2    1          3        3                1          3   2   2        33           4    2          4        4                2          1   4   1        4图 1.7: 置换群中的对称变换.事实上,每一个对称变换由其 n 个顶点的像唯一确定,因为其余的点都可以通过顶点来找到位置.很明显,在初中的时候我们就知道,这是个轴对称图形,有 n 个翻折变换；这还是个中心对称图形,有 n 个旋转变换.那么问题来了,这些是不是所有的对称变换呢？回答是肯定的.我们可以利用轨道-稳定化子定理来证明.

**命题 1.48**

|D 2n | = 2n

**证明** 任取正多边形的一个顶点 s,考虑其轨道 Orb(s).最多只有 n 个顶点可以去,而 n 个旋转变换恰好带 s 去

了这些顶点,因此 | Orb(s)| = n.

接下来,考虑其稳定化子Stab(s).如果$x \in D 2n$把s映射到s,但又有保证是一个等距变换,则s相邻的两个顶点一定要被映射到这两个顶点.其中一个是恒等变换,而另一个是沿s所在的对称轴的翻折变换.不难看出,这两个是唯二的s的稳定化子.因此| Stab(s)| = 2.

根据轨道-稳定化子定理,$|D 2n | = | Orb(s)| \cdot | Stab(s)| = 2n$.这就证明了这个命题.

因此,二面体群 D 2n 就是恰好由 n 个翻折变换和 n 个旋转变换所组成的群.