---
title: "1.6 群论与数论"
description: "抽象代数 I —— 群论与数论"
---

# 1.6 群论与数论

为了让大家看到群论的应用,这里我们不妨举数论的例子.事实上,讲了群论以后不讲（初等）数论是很可惜的.因为利用群论,（初等）数论中的不少结论都变得非常简单.我们逐一来看.

我们首先定义整除.

**定义 1.35**

令$n \in Z \ {0}$,而$m \in Z$.我们说n整除m,记作n|m,若$m \in nZ = {kn : k \in Z}               (1.134)$

不难发现,对任何$n \in Z$,nZ < Z.事实上nZ \triangleleft Z.最好的证明方法可能是通过同态.

**命题 1.49**

若$n \in Z$,则nZ \triangleleft Z.

**证明**令$f : Z \to Z$,对$m \in Z$,定义为

f (m) = mn                       (1.135)

则 f 显然是群同态.因此 nZ = im( f ) < Z.又因为 Z 是阿贝尔群,因此 nZ \triangleleft Z.

接下来,我们定义模 n 的同余.

**定义 1.36**

令$n \in N1$,而$a, b \in Z$.我们说a同余b（模n）,记作$a \equiv b mod n$,若a + nZ = b + nZ                  (1.136)

或$a - b \in nZ                    (1.137)$

注意,从a + nZ = b + nZ中,我们能得到$-b + a \in nZ$,利用nZ是阿贝尔群,交换后得到$a - b \in nZ$.

正因为 nZ \triangleleft Z,我们就得到了一个极其重要的商群,即 Z/nZ,在不引起歧义的情况下,也记作 Zn

**定义 1.37**

令$n \in N1$,则Zn定义为Zn = Z/nZ                     (1.138)

Zn 中的每个元素,被称为一个模 n 的同余类.

不难发现,$0, \cdots , n - 1$分别代表了n个同余类.

**命题 1.50**

Zn = {k + nZ : 0 \leqslant k \leqslant n - 1}          (1.139)

其中枚举法中的这些陪集是两两不同的.

**证明**首先证明这里列完了所有的陪集.令$m \in Z$,根据带余除法,我们可以找到$q \in Z$,以及0 \leqslant r \leqslant n - 1,使

得m = qn + r                                            (1.140)

由于$qn \in nZ                                             (1.141)$

因此$m + nZ = r + nZ \in {k + nZ : 0 \leqslant k \leqslant n - 1}$.这就证明了最多只有这n个同余类.

接下来证明这n个同余类是互异的.假如k + nZ = k' + nZ,其中0 \leqslant k, k' \leqslant n - 1,则$k - k' \in nZ$.但是-(n - 1) \leqslant k - k' \leqslant (n - 1).而在这个范围内唯一n的倍数就是0,于是k - k' = 0,或k = k'.这就证明了这n个同余类是互异的.

综上所述,Zn = {k + nZ : 0 \leqslant k \leqslant n - 1}                                    (1.142)

那么这个群的结构是什么呢？我们一句话就说完了.

**命题 1.51**

令$n \in N1$,则Zn是个n阶循环群.

还记得吗？给定 n,所有 n 阶循环群都是同构的.因此我们只要研究了 Zn ,就研究了所有的有限循环群.

**证明**我们只须证明$Zn = \langle 1 + nZ\rangle$即可.而这几乎是显然的.因为（利用数学归纳法）k个1 + nZ相加,就是

k + nZ（注意 0 个 1 + nZ 相加规定为 0 + nZ = nZ）

.而这个群又是 n 阶的,因此是 n 阶循环群.

注意,接下来在不引起歧义的情况下,我们简单地将这个群记作$(Zn , +) = ({0, 1, \cdots , n - 1}, +)                            (1.143)$

我们要注意的是,未来会知道,假如再考虑乘法,$(Zn , +, \cdot)$是个环.特别地,$(Zn , \cdot)$是个幺半群.

注意到,我们如果定义乘法$\cdot : Zn \times Zn \to Zn$,当然定义为$(a + nZ) \cdot (b + nZ) = ab + nZ                                   (1.144)$

**命题 1.52**

$(Zn , \cdot)$是个幺半群.

**证明** 我们先证明乘法是良定义的.假设 a' + nZ = a + nZ,b' + nZ = b + nZ.故 a' = a + nk,b' = b + nl,其中

$k, l \in Z$.我们只须证明$a' b' - ab \in nZ$.而这是因为$a' b' - ab = (a + nk)(b + nl) - ab = anl + bnk + n2 kl = n(al + bk + nkl) \in nZ         (1.145)$

单位元显然是 1 + nZ.这是因为 (a + nZ) (1 + nZ) = a + nZ.

结合律也是显然的,因为$(Z, \cdot)$是幺半群.

逆元是不必要的,因为我们只要证明是幺半群.

这样,我们就证明了$(Zn , \cdot)$是个幺半群.

我们曾经在群论一节的开头证明了幺半群中所有可逆元素构成了群.我们把$(Zn , \cdot)$中所有可逆元素构成的群记作$Z\times n$.

**定义 1.38**

令$n \in N2$,则$Z\times n$,定义为由$(Zn , \cdot)$中所有可逆元素构成的群.即$Z\times n = {k + nZ : 0 \leqslant k \leqslant n - 1, \exists l \in Z, kl \equiv 1 mod n}                     (1.146)$

我们很好奇$(Zn , \cdot)$中的可逆元素是什么样子的.因此我们需要一个引理,称为裴蜀定理.其证明可以通过辗转相除法得到,这与群论的内容无关,故省略证明.

**引理 1.6**

若$a, b, c \in N1$,则ax + by = c有整数解x, y当且仅当gcd(a, b)|c.

特别地,对任意$a, b \in N1$,我们可以找到$x, y \in Z$,使得gcd(a.b) = ax + by.

利用这个引理,我们巧妙地算出了$(Zn , \cdot)$的样子.

**命题 1.53**

令$n \in N2$,则$Z\times n = {k + nZ : 1 \leqslant k \leqslant n - 1, gcd(a, n) = 1}        (1.147)$

因此$Z\times n = \phi(n)                         (1.148)$

特别地,若p是一个素数,则$Z\times p = {1 + pZ, 2 + pZ, \cdots , ( p - 1) + pZ}      (1.149)$

因此$Z\times p = p - 1                        (1.150)$

**证明** 我们只须证明,若 0 \leqslant k \leqslant n - 1,则

$$
(\exists l \in Z, kl \equiv 1 mod n) \Leftarrow\Rightarrow gcd(k, n) = 1                (1.151)
$$

分两类情况.若 k = 0,则显然左边是错的,而右边甚至是没有定义的,当然也是错的.即便你考虑 k 是 n的倍数,那么 gcd(k, n) = n,也是错的.

若1 \leqslant k \leqslant n - 1,则$\exists l \in Z, kl \equiv 1 mod n                        (1.152)$

$$
\Leftarrow\Rightarrow \exists l \in Z, \exists m \in Z, kl + mn = 1                    (1.153)
$$

\Leftarrow\Rightarrow gcd(k, n) = 1                                  (1.154)

其中第一个充要条件是因为同余的定义,第二个充要条件是因为裴蜀定理.

这样我们就证明了$Z\times n$是由那些那n互素的数所在的陪集所构成的.特别地,这样的陪集的数量就是由欧拉\phi函数给出的,即\phi(n) = |{1 \leqslant k \leqslant n - 1 : gcd(k, n) = 1}|              (1.155)

接下来,若p是一个素数,则$gcd(k, p) = 1 \Leftarrow\Rightarrow p \nmid k                        (1.156)$

当然,从1到p - 1的这些数,都和p互素.因此,$Z\times p = {1 + pZ, 2 + pZ, \cdots , ( p - 1) + pZ}         (1.157)$

故$Z\times p = p - 1                           (1.158)$

这就证明了这个命题.

示例1.2用乘法表写出群$Z\times 12 , \cdot$的结构：

幺半群$(Z12 , \cdot)$是由$0 \sim 11$同余类构成的,即$n                 oZ12 = 0, 1, \cdots , 11$其中gcd(a, 12) = 1的只有n                  o1, 5, 7, 11这是个结构简单的有限群,乘法表完全可以用枚举的方式写出来：

$Z\times 12 , \cdot   1 5 7 111            1         5        7    115            5         1        11   77            7         11       1    511           11        7        5    1$它与C4循环群的乘法表1.1显然不一样.而这种结构的群被称为克莱因(Klein)四元群.事实上四元群只有这两种结构.

同样,在不引起歧义的情况下,我们记$Z\times n , \cdot = ({1 \leqslant k \leqslant n - 1 : gcd(k, n) = 1}, \cdot)                       (1.159)$

$$
        Z\times p , \cdot = ({1, 2, \cdots , p - 1}, \cdot)                                 (1.160)
$$

根据拉格朗日定理,每个有限群的子群的阶整除这个群的阶.特别地,每个元素的阶,作为其生成的循环子群的阶,也整除整个群的阶.因此,我们有下面的引理.

**引理 1.7**

令$(G, \cdot)$是个有限群,则对任意$a \in G$,a |G | = e.

**证明**令$\langle a\rangle$是由a生成的循环子群.则由拉格朗日定理,

$$
|\langle a\rangle| |G |                          (1.161)
$$

而我们知道$|a| = |\langle a\rangle|                            (1.162)$

因此,        |G |/ |a |a |G | = a |a |              = e |G |/|a | = e         (1.163)

这就证明了这个引理.

这个引理在（初等）数论中有两个极其重要的推论,分别称为费马小定理和欧拉定理.

**命题 1.54** (费马小定理)

令p是一个素数,而$p \nmid a$,则$a p-1 \equiv 1 mod p                         (1.164)$

同时左乘a,也可以得到$a p \equiv a mod p                          (1.165)$

**证明**根据$(Z p , \cdot)$中乘法的良定义性,我们不失一般性,假设

1\leqslant a \leqslant p-1                                (1.166)

因此$a \in Z\times p$.根据上面的引理,$a |Z p | = e\times(1.167)$

此即$a p-1 \equiv 1 mod p                                   (1.168)$

同时左乘后的结论是显然的.综上所述,我们用群论证明了费马小定理.

**定理 1.5** (欧拉定理)

令$n \in N2$,而gcd(a, n) = 1,则$a \phi (n) \equiv 1 mod n                              (1.169)$

**证明** 这个定理叫欧拉定理,这也在一定程度上解释了为什么 \phi 函数被称为欧拉函数.欧拉定理显然是费马小定

理的推广.通过群论来证明的思路是一致的.

首先,根据$(Zn , \cdot)$中乘法的良定义性,我们不失一般性,假设1 \leqslant a \leqslant n - 1, gcd(a, n) = 1                             (1.170)

利用上面的引理,$a | Zn | = a \phi (n) = e\times(1.171)$

此即$a \phi (n) \equiv 1 mod n                                 (1.172)$

这就证明了欧拉定理.

注意,当 n = p 的时候,欧拉定理就退化为费马小定理.

最后,我们要介绍的定理是威尔逊定理.

**定理 1.6** (威尔逊定理)

若p是一个奇素数（即除了2以外的素数）,则$( p - 1)! \equiv -1 mod p                              (1.173)$

其中 ! 表示阶乘.

证明我们令p是一个奇素数,故$Z\times p$包含p - 1（偶数）个元素.

我们希望将逆元进行配对.注意到每一个元素都对应了一个逆元.而元素和逆元相等当且仅当这个元素的平方是单位元,即$a = a -1 \Leftarrow\Rightarrow a 2 \equiv 1 mod p                                (1.174)$

而这就是p|(a 2 - 1) = (a - 1)(a + 1)                            (1.175)

所以要么 p|(a - 1),要么 p|(a + 1).

这就说明了所有逆元是自己的元素恰好是 1 和 p - 1 这两个.我们去掉这两个元素,剩下 p - 3（偶数）个元素一定是两两配对的.因此剩下所有元素的乘积是 1.

因此$( p - 1)! \equiv 1 \cdot ( p - 1) \cdot (1) \cdots \cdot \cdot (1) \equiv p - 1 \equiv -1 mod p         (1.176)$

这就证明了威尔逊定理.

为了方便大家理解,我们举一个可能不太恰当的例子.这就好比说有 p - 1（偶数）个人,其中有两个编号是1 和 p - 1 的人是单身,它们的对象不能是别人,硬要说也只能是自己.而剩下所有人都有（不是自己的）对象.

当然,我们必须说,在这个例子中有对象也不是什么好事,因为你和对象相乘就会约掉,失去踪影,仿佛失去了“个性”一般.1 是单位元,本身也没什么个性,可以无视.倒是 p - 1,有个性却没有依附他人,因此是唯一留下踪影的人.

综上所述,从某个非常侧面的角度来看,威尔逊定理的一个间接推论便是：如果有了对象,我们一定要给彼此一个独立发展和生活的空间.

**命题 1.55** (威尔逊定理的间接推论 *)

如果有了对象,我们一定要给彼此一个独立发展和生活的空间.